হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “ যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরুদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

1ক্ষুধার ফযীলত

এই বইটি শায়খে তরিকত, আমীরে আহলে সুন্নাত, দা’ওয়াতে ইসলামীর প্রতিষ্ঠাতা হযরত আল্লামা মাওলানা আবু বিলাল মুহাম্মদ ইল্ইয়াস আত্তার কাদিরী রযবী দামাত বারাকাতুহুমুল আলীয়া উর্দু ভাষায় লিখেছেন।

দা’ওয়াতে ইসলামীর অনুবাদ মজলিশ এই বইটিকে বাংলাতে অনুবাদ করেছে। যদি অনুবাদ, কম্পোজ বা প্রিন্টিং এ কোন প্রকারের ভুলত্রুটি আপনার দৃষ্টিগোচর হয়, তাহলে অনুগ্রহ করে মজলিশকে লিখিতভাবে জানিয়ে প্রচুর সাওয়াব হাসিল করুন।

(মৌখিকভাবে বলার চেয়ে লিখিতভাবে জানালে বেশ উপকৃত হয়।)

এই ঠিকানায় পাঠিয়ে দিন

দা’ওয়াতে ইসলামী

মাকতাবাতুল মদীনা এর বিভিন্ন শাখা

ফয়যানে মদীনা জামে মসজিদ, জনপথ মোড়, সায়দাবাদ, ঢাকা। ফোন নং-০২-৭৫৪৯৮২

ফয়যানে মদীনা জামে মসজিদ, নিয়ামতপুর, সৈয়দপুর, নীলফামারী। মোবাইল নং-০১৭৪৪৫০০৪৩৭

কে.এম.ভবন, দ্বিতীয় তলা। ১১ আন্দরকিল্লা, চট্টগ্রাম। মোবাইল নং-০১৮১৩৬৭১৫৭২

E-mail :

bdtarajim@gmail.com

maktaba@dawateislami.net

web : www.dawateislami.net

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দুরূদ শরীফ পাঠ করো।”

1কিতাব পাঠ করার দুআ

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِيْنَ وَالصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِ الْمُرْسَلِيْنَ

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطٰنِ الرَّجِيْمِ ط بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ ط

শায়খে তরিকত, আমীরে আহলে সুন্নাত, দা’ওয়াতে ইসলামীর প্রতিষ্ঠাতা, হযরত আল্লামা মাওলানা আবু বিলাল মুহাম্মদ ইল্ইয়াস আত্তার কাদিরী রযবী (دَامَتْ بَرَكَاتُهُمُ الْعَالِيَه) বর্ণনা করেন :

যে ব্যক্তি ধর্মীয় কিতাবাদি পাঠ করার শুরুতে নিম্নে প্রদত্ত দুআটি পড়ে নেয়, তবে যা কিছু পাঠ করা হবে, তা স্মরণে থাকবে। (اِنْ شَاءَ اللّٰهُ عَزَّوَجَلَّ)

দুআটি নিম্নরূপ

اَللّٰهُمَّ افْتَحْ عَلَيْنَا حِكْمَتَكَ وَانْشُرْ

عَلَيْنَا رَحْمَتَكَ يَا ذَا الْجَلَالِ وَالْاِكْرَامِ

অনুবাদ :- হে আল্লাহ! আমাদের জন্য আপনার জ্ঞান ও হিকমতের দরজা খুলে দিন এবং আমাদের উপর আপনার বিশেষ অনুগ্রহ নাযিল করুন। হে চির মহান! হে চির মহিমান্বিত। (আল মুস্তাতারাফ, খন্ড-১ম, পৃ-৪০, দারুল ফিকর, বৈরুত)

নোট :- দুআটি পড়ার আগে ও পরে একবার করে দুরূদ শরীফ পাঠ করুন।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “ যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরুদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِيْنَ وَالصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِ الْمُرْسَلِيْنَ

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطٰنِ الرَّجِيْمِ ط بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ ط

1ক্ষুধার ফযীলত

শয়তান বাধা সৃষ্টির জন্য পূর্ণ চেষ্টা করবে কিন্তু আপনি শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত পড়ে, সামর্থ্যানুযায়ী আমল করে শয়তানকে পরাজিত করে দিন।

1দুরূদ শরীফের ফযীলত

নিশ্চয়ই পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়। তাই আমার উপর অতি উত্তম পন্থায় দুরূদে পাক পাঠ কর।

(মুসান্নাফে আব্দির রাযযাক, খন্ড-২, পৃষ্ঠা-২১৪, হাদীস নং-৩১১১)

صَلُّوْا عَلَى الْحَبِيْبِ ! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

1পেটের কুফলে মাদীনা কি?

নিজের পেটকে হারাম খাবার থেকে বাঁচানো এবং হালাল খাবারও ক্ষুধার তুলনায় কম খাওয়াকে “পেটের কুফলে মাদীনা” বলে। পেটে কুফলে মাদীনা (মাদানী তালা) লাগানোর আগ্রহীদের জন্য হুজ্জাতুল ইসলাম হযরত সায়্যিদুনা ইমাম মুহাম্মদ গাযালী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর সুস্থ থাকার এ বাণীটি উত্তম নির্দেশনামূলক। যেমন-তিনি বলেন, “খাওয়ার আগে ক্ষুধা থাকা আবশ্যক। যে কেউ খাবার শুরু করার সময়েও ক্ষুধার্ত ছিল এবং ক্ষুধা অবশিষ্ট থাকা অবস্থায় হাত গুটিয়ে নিল সে কখনো ডাক্তারের মুখাপেক্ষী হবে না। (ইহ্ইয়াউল উলূম, খন্ড-২, পৃষ্ঠা-৫)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দুরূদ শরীফ পাঠ করো।”

عَزَّوَجَلَّ

يَا اِلٰهِي! پيٹ کا قفلِ مدينہ کر عطا

از پے غوث و رضا کر بھوک کا گوہر عطا

ইয়া ইলাহী! পেট কা কুফলে মদীনা কর আতা,

আপ পায়ে গাউছে রযা কর ভুখ কা গাওহর আতা।

1ইচ্ছাকৃতভাবে ক্ষুধা সহ্য করা

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! পেট ভরে খাওয়া মুবাহ্ অর্থাৎ জায়িয। তবে “পেটের কুফলে মদীনা” লাগিয়ে অর্থাৎ নিজ পেটকে হারাম ও সন্দেহযুক্ত খাবার গ্রহণ করা হতে বাঁচিয়ে হালাল খাবারও ক্ষুধা থেকে কম খাওয়াতে দ্বীন ও দুনিয়ার অগণিত উপকার রয়েছে। খাবার না থাকা অবস্থায় বাধ্য হয়ে ক্ষুধার্ত থাকার মধ্যে কোন বাহাদুরী নেই, বরং ঘরে পর্যাপ্ত খাবার থাকা সত্ত্বেও কেবল আল্লাহ্ তাআলার সন্তুষ্টির জন্য ক্ষুধা সহ্য করাটাই বাস্তবিক পক্ষে একটি প্রশংসনীয় কাজ। যেমন-বর্ণিত আছে, মদীনার তাজদার, দো-জাহাঁকে মালিকো মুখতার হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ইচ্ছাকৃতভাবে ক্ষুধা সহ্য করতেন।”

(শু’বুল ঈমান, খন্ড-৫, পৃ-২৬, হাদীস নং-৫৬৪০)

لوٹ لے رحمت لگا قفلِ مدينہ پیٹ کا

پائے گا جنت لگا قفلِ مدينہ پیٹ کا

লুটলে রহমত, লাগা কুফলে মাদীনা পেট কা,

পায়ে গা জান্নাত, লাগা কুফলে মাদীনা পেট কা।

1জান্নাতে প্রিয় নবী ﷺ এর প্রতিবেশী

জানা গেল, ইচ্ছাকৃতভাবে ক্ষুধা সহ্য করা আমাদের মাক্কী-মাদানী আকা, প্রিয় নবী হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর খুবই প্রিয় সুন্নাত।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “ যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

আর সুন্নাতের মহত্বের কথা কি বলব! স্বয়ং প্রিয় নবী হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর জান্নাতরূপী বাণী হচ্ছে, “যে ব্যক্তি আমার সুন্নাতকে ভালবাসল সে আমাকে ভালবাসল, আর যে আমাকে ভালবাসল সে জান্নাতে আমার সঙ্গী হবে।” (মিশকাত শরীফ, পৃ:-৩০)

আল্লাহ্ তাআলার শিক্ষামূলক বাণী হচ্ছে-

اَذْهَبْتُمْ طَيِّبٰتِكُمْ فِيْ حَيَاتِكُمُ

الدُّنْيَا وَ اسْتَمْتَعْتُمْ بِهَاۚ فَالْيَوْمَ

تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُوْنِ

কানযুল ঈমান থেকে অনুবাদ :

‘তোমরা আপন অংশের পবিত্র বস্তুসমূহ আপন পার্থিব জীবনেই নিশ্চিহ্ন করে বসেছো এবং সেগুলো ভোগ করেছো। সুতরাং আজ তোমাদেরকে লাঞ্ছনার শাস্তিই বিনিময় দেয়া হবে।

(সূরা-আহক্বাফ, পারা-২৬, আয়াত-২০)

1হযরত মুহাম্মদ ﷺ এর ক্ষুধা শরীফ

খলীফায়ে আ’লা হযরত মুফাসসিরে কুরআন, হযরত সাদরুল আফাযিল আল্লামা মওলানা মুফতী সায়্যিদ মুহাম্মদ নঈমুদ্দীন মুরাদাবাদী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ খাযাইনুল ইরফানে এ আয়াতে মুবারাকার ব্যাখ্যায় বলেন, এ আয়াতে আল্লাহ্ তা’আলা দুনিয়াবী স্বাদ গ্রহণের কারণে কাফিরদেরকে তিরস্কার করেছেন, তাই নবী করীম হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ও হুযূরের সাহাবাগণ عَلَيْهِمُ الرِّضْوَانُ দুনিয়াবী স্বাদ গ্রহণ থেকে নিজেদেরকে বিরত রাখতেন।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তিই আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

বুখারী ও মুসলিম শরীফের হাদীসে পাকে রয়েছে, হুযূর সায়্যিদি আ-লম হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর পার্থিব জীবনে হুযূর এর আহলে বাইতে আতহার عَلَيْهِمُ الرِّضْوَانُ (পরিবারবর্গ) কখনো জবের রুটিও একাধারে দু’দিন খাননি।

এটাও হাদীসে পাকে রয়েছে যে, সম্পূর্ণ মাস চলে যেত, দওলতে সারা-য়ে আক্বদাসের (অর্থাৎ- উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন পবিত্র ঘরের) চুলাতে আগুন পর্যন্ত জ্বলতনা। সামান্য খেজুর ও পানির মাধ্যমে দিন অতিবাহিত করতেন। হযরত সায়্যিদুনা উমর ফারুকে আ’যম رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, “হে লোকেরা! আমি ইচ্ছা করলে তোমাদের চেয়ে ভাল খাবার খেতে পারতাম, আর তোমাদের থেকে উত্তম পোশাক পরিধান করতে পারতাম, কিন্তু আমি আমার ভোগ-বিলাস ও আরাম-আয়েশ আখিরাতের জন্য অবশিষ্ট রাখতে চাই।

(খাযাইনুল ইরফান, পৃষ্ঠা-৯০৭)

کھانا تو دیکھو جو کی روٹی بے چھنا آٹا روزی بھی موٹی

وہ بھی شکم بھر روز نہ کھانا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ

کون و مکاں کے آقا ہو کر دونوں جہاں کے داتا ہو کر

فاقے سے ہیں سرکار دو عالم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ

খানা-তো দেখো জাও কি রুটি, বে-চনা আটা রুটি ভি মুটি,

উও ভি শেকম ভর রোযা না খানা صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ

কওনো মকাঁকে আ-কা হো কর, দোনো জাহাঁকে দা-তা হো কর,

ফাকে ছে হে ছারকারে দো আলম صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুম্মার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুম্মার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।

1অনেক অনেক রাত উপবাস

হযরত সায়্যিদুনা ইবনে আব্বাস رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا ইরশাদ ফরমান, “শাহানশাহে মদীনা হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ কয়েক রাত একাধারে উপবাস থাকতেন। তাঁর صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ পবিত্র ঘরের বাসিন্দাদের নালো-সাবীনা (অর্থাৎ- রাতের রুটি) খাওয়ার সুযোগ হতো না এবং অধিকাংশ সময় জবের রুটি খেতেন। (জামে তিরমিযী, খন্ড-৪র্থ, পৃষ্ঠা-১৬০, হাদীস নং - ২৩৬৭)

1আহলে বাইত عَلَيْهِمُ الرِّضْوَانُ এর খাবার

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ জবের পরিবর্তে নিজের লৌহ বর্ম বন্ধক রাখেন। আর আমি জবের রুটি ও তরল চর্বি নিয়ে নবিয়ে রহমত, শফীয়ে উম্মত, শাহানশাহে নুবুওয়াত, তাজদারে রিসালাত হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর মহত্বপূর্ণ দরবারে উপস্থিত হলাম। তখন আমি তাঁকে صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এটা বলতে শুনেছি যে, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ও তার পরিবারের না কখনো সকালে এক সা’ পরিমাণ (অর্থাৎ-প্রায় পৌনে তিন কেজি) খানা লাভ হয়েছে না সন্ধ্যায়।” আর, রসূলে আরবী, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর পরিবারবর্গ নয়টি ঘরে অন্তর্ভুক্ত ছিল। (সহীহ বুখারী, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-১২৮, হাদীস নং - ২৫০৮)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এটা ঐ হাবিবে খোদা صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর পবিত্রতম অবস্থা, যাঁর মুবারক হাতে উভয় জাহানের ভাণ্ডারের চাবিসমূহ প্রদান করা হয়েছে। আমার মক্কী মাদানী আক্বা, মীঠে মীঠে মুস্তফা হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর দারিদ্রতাপূর্ণ অবস্থা অবলম্বন স্বেচ্ছায় ছিল। অন্যথায় আল্লাহর কসম! (সৃষ্টি জগতে) যে যা-ই লাভ করে তা তাজেদারে মদীনা হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর সাদকাতেই লাভ করে,

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুম্মার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুম্মার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।

আর সৃষ্টি জগতের প্রতিটি বস্তুর নিকট নূরে মুস্তফা صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর ফয়য পৌঁছে থাকে। যেমন -

1এক দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তির ঘটনা

একজন আল্লাহর ওলী এক টুকরো রুটি খাওয়ার জন্য হাতে নিলেন। অতঃপর তাতে যখন তিনি রূহানিয়্যাতের দৃষ্টি দিয়ে গভীরভাবে দেখলেন, তখন তিনি দেখতে পেলেন, ঐ টুকরোর সাথে একটি নূরের তার যুক্ত রয়েছে। প্রথমতো ঐ একটি রশ্মিই দেখা গেল, এরপর গভীরভাবে দেখাতে জানা গেল যে, হুযূর হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর নূরের রশ্মিসমূহ দুনিয়ার প্রতিটি নে’মতে পৌঁছে যাচ্ছে। (আল আবরীয়, পৃষ্ঠা - ২২৯)

صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

کیا نور احمد کی چمن میں ظہور ہے

صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

ہر کلی میں ہر ثمر میں محمد کا نور ہے

কিয়া নূরে আহমদী কা চমন মে জুহুর হে

হার গুল মে হার শজর মে মুহাম্মদ কা নূর হে।

1পেটের উপর দু’টি পাথর

হযরত সায়্যিদুনা আবু তালহা رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ ইরশাদ করেন, “আমরা মক্কা-মদীনার শাহানশাহ্ হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর নিরাশ্রয়দের আশ্রয়স্থল দরবারে ক্ষুধার ব্যাপারে অভিযোগ করলাম, আর নিজেদের পেটে একটি করে পাথর বাঁধা দেখালাম। আর তখন প্রিয় নবী হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَسَلَّمَ নিজের পবিত্র পেটের উপর থেকে কাপড় মুবারক সরালেন, তখন দেখা গেল তাতে দু’টি পাথর বাঁধা রয়েছে। হযরত সায়্যিদুনা ইমাম তিরমিযী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন যে, এ পাথর ক্ষুধার যন্ত্রণা ও শারীরিক দুর্বলতার কারণে পেটে বাঁধা হতো। (শামায়িলে তিরমিযী, পৃষ্ঠা - ১৬৯, হাদীস নং - ৩৭২)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

آپ بھوکے رہیں اور پیٹ پہ پتھر باندھیں

صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

ہم غلاموں کو ملیں خوان مدینے والے

আ-প ভুকে রহে আওর পেটে পে পাত্তর বান্ধে,

হাম গোলামু কো মিলে খানে মদীনে ওয়ালে।

1সম্মানের সামগ্রী

হযরত আবু বুজাইর رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ থেকে বর্ণিত রয়েছে যে, একদা তাজদারে রিসালাত, শাহানশাহে নুবুওয়াত, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ খুবই ক্ষুধার্ত হলেন, তখন তিনি একটি পাথর নিয়ে পবিত্র পেটে বেঁধে নিলেন আর বললেন, সাবধান! অনেক মানুষ এমন রয়েছে, যারা দুনিয়াতে ভাল খাবার গ্রহনকারী আর আনন্দময় জীবনযাপনকারী, কিন্তু জেনে রাখ কিয়ামতের দিন (তারাই) ক্ষুধার্ত ও উলঙ্গ হবে। সাবধান! অনেক মানুষ এমন রয়েছে, যারা নিজেকে সম্মানিত ব্যক্তি হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করার চেষ্টায় রয়েছে, অথচ প্রকৃতপক্ষে তারা অপমানের সামগ্রীই তৈরী করছে। সাবধান! অনেক মানুষ এমন রয়েছে, যারা নিজেকে লোকের দৃষ্টিতে অপদস্ত রাখে, কিন্তু আসলে এটা তাদের জন্য সম্মানের সামগ্রী। (আল মাওয়াহিবুল লাদুন্নিয়্যাহ্, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা - ১২৩)

1প্রেমময় আবেগ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নাবিয়ে রহমত, তাজদারে রিসালাত হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর শান ও মর্যাদার উপর আমাদের জান কোরবান হোক! তিনি صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ক্ষুধাকে অত্যন্ত ভালবাসতেন। আর হায়! আমাদের মত রসূল صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর প্রেমের দাবীদার কিছু এমনও রয়েছি যে, যদি খাবার তৈরী হতে সামান্য দেরী হয় অথবা খাবার যদি আমাদের স্বাদ গ্রহনকারী নফসের পছন্দ মত না হয় তবে পরিবারের লোকদের উপর বিরক্ত হয়ে যাই। হায়, এমন যদি হত! আমাদেরও ইচ্ছাকৃতভাবে ক্ষুধার্ত থাকার এবং ক্ষুধার তীব্রতার কারণেই সুন্নাতের নিয়্যতে কোন কোন সময় নিজেদের পেটে পাথর বাঁধার সৌভাগ্য নসীব হতো!

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর প্রতিদিন সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার দরূদ শরীফ পাঠ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব।”

হায়! এমন যদি হত! শত কোটি আফসোস! আশিকে মদীনা (লেখক) মানুষ না হয়ে যদি প্রিয়তম মাহবুব নবী হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর গলির কোন পাথর হতাম, আর হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ সে গলি অতিক্রম করতেন আর সৌভাগ্যের বিষয় হতো! যদি কোন কোন সময় বরকতময় কদমগুলোর পবিত্র তলা গুলো চুমু দেয়ার সুযোগ পেতাম! আমার সাধ্যে এমন সাহসতো নেই যে, পবিত্র পেটে বাধার জন্য আশা করবো, কিন্তু আকাঙ্ক্ষা! শত কোটি আকাঙ্ক্ষা! কখনো যদি এমনও হয়ে যেত যে, “ক্ষুধার ব্যাকুলতাকে” অনুমতি প্রদান করে আমি গরীবের সাথে মিলিত কোন সৌভাগ্যশালী পাথরকে পবিত্র পেটের বিশেষ নৈকট্য প্রদানের ইচ্ছায় আমার মাদানী মাহবুব হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ সেটার প্রতি নিজের নূরানী হাত বাড়াতেন, আর সে অবস্থায় আমাকে হুজুরের পবিত্র হাত মোবারকে চুমু দেয়ার সৌভাগ্য দান করতেন ....................। আহা! আহা! ....................

میں کہاں اور کہاں اُن کا ناز و مسعود

میری اوقات ہی کیا اُن پہ ہو چھ لاکھ درود

মাই কাহা আওর কাহা উনকা উজদে মাসউদ,

মেরি আওকাত হী কিয়া উনপে হো ছো লাখ দরূদ।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

1হযরত মূসা عَلَيْهِ السَّلَام এর পবিত্র ক্ষুধা

হযরত সায়্যিদুনা মূসা عَلٰى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام যখন মাদইয়ান (মাদায়েন) এর কূপের নিকট আগমণ করলেন তখন দুর্বলতার কারণে সবজীর তরকারী তাঁর মুবারক পেটের বাইরে থেকে দৃষ্টিগোচর হতো। (শামায়িলে রসূল, অনূদিত পৃষ্ঠা-১২১)। আর যে চল্লিশ দিন আল্লাহর সাথে কথা বলার সৌভাগ্য অর্জন করেছিলেন, এই সময়ের মধ্যে عَلَيْهِ السَّلَام কিছু আহার করেননি।

(ইহইয়াউল উলূম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৯১)

1হযরত দাউদ عَلَيْهِ السَّلَام এর পবিত্র ক্ষুধা

হযরত সায়্যিদুনা কা’বী আহযার رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “হযরত সায়্যিদুনা দাউদ عَلٰى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام এর পোষাক পশম দ্বারা এবং বিছানা লোম দ্বারা তৈরী ছিল। তিনি পবিত্র জবের রুটি লবণ দিয়ে আহার করতেন।

(শামায়িলে রসূল, অনূদিত পৃষ্ঠা - ১২১)

1হযরত ঈসা عَلَيْهِ السَّلَام এর পবিত্র ক্ষুধা

হযরত সায়্যিদুনা ঈসা রুহুল্লাহ عَلٰى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام নিজের জন্য কোন ঘর তৈরী করেননি। যেখানে ঘুম এসে পবিত্র কদমে চুমু দিত সেখানে আরাম করে নিতেন। লোম দিয়ে তৈরী পোষাক পরিধান করতেন আর গাছের পাতা আহার করতেন। (প্রাগুক্ত)

1হযরত ইয়াহ্ইয়া عَلَيْهِ السَّلَام এর পবিত্র ক্ষুধা

হযরত সায়্যিদুনা ইয়াহ্ইয়া عَلٰى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام এর খাবার ছিল ভেজা ঘাস। আল্লাহর ভয়ে এরূপ কাঁদতেন যে, পবিত্র চেহারায় চোখের পানির দাগ বসে গিয়েছিল। (প্রাগুক্ত)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর দশবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর একশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

فَاقَہِ انبیاء کے صدقے میں

لذتِ نفس سے بچا یارب! عرض

ফাকায়ে আম্বিয়া কে সদকে মে,

লজ্জতে নফস ছে বাঁচা ইয়া রব!

1নবী করিম ﷺ এর ক্ষুধার কথা স্মরণে বিবি আয়িশা رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهَا এর কান্না

হযরত সায়্যিদুনা মাসরুক رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, একদিন আমি উম্মুল মু’মিনীন হযরত সায়্যিদাতুনা আয়িশা সিদ্দীকা رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهَا এর নিকট উপস্থিত হলাম। তখন তিনি আমার জন্য খাবার আনালেন আর বলতে লাগলেন, “আমি যখন কখনো পেট ভরে খাবার খাই তখন আমার মন কেঁদে উঠে, আর আমি অঝোরে কাঁদতে থাকি।” আমি বললাম, কেন? বললেন, “কারণ এটা আমাকে আমার সারতাজ, সাহিবে মি’রাজ হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর ঐ অবস্থার কথা মনে করিয়ে দেয়, যে অবস্থায় তিনি আমার থেকে দূরে চলে গেছেন। (ঐ অবস্থাটি হল) কখনই তাঁর দিনে দু’বার রুটি অথবা মাংস দিয়ে পেট ভরে খানা খাওয়ার সুযোগ হয়নি।” (জামে তিরমিযী, খন্ড-৪র্থ, পৃষ্ঠা-১৫৯, হাদীস নং-২৩৬৩)

صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهَا

عائشہ صدیقہ روتی تھیں نبی کی بھوک پر

ہائے! بھرتے ہیں غذا میں ہم شکم میں ٹھونس کر

আয়েশা সিদ্দিকা রোতি থি নবীকি ভুক পর,

হায়! ভরতে হে গিজায়ে হাম শেকম মে ঠুঁস কর।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নামাযের পর হামদ ও সানাকারী এবং দরূদ শরীফ পাঠকারীকে বলা হবে, তোমরা দুআ কর তা কবূল করা হবে, তোমরা যা কিছু চাও তা প্রদান করা হবে।”

1আশিকগণ ভেবে দেখুন

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! একদিকে উম্মুল মু’মিনীন হযরত সায়্যিদাতুনা আয়িশা رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهَا এর ইশকে রসূল صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এমন ছিল যে, যদি কখনো পেট ভরে খাবার খেয়েও নিতেন, তবে হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর ভালবাসায় কান্না করতে থাকতেন। আর হায়! অন্য দিকে আমরা গুনাহগারদের অবস্থা এ যে, কইলালী পর্যন্ত খুব ভালভাবে পেট ভরে খেয়ে নেয়ার পরও কিন্তু মন ভরে না। মনে রাখবেন! যখনই আল্লাহ্ ওয়ালাগণের পেট ভরে খাওয়ার বর্ণনা সমূহ পাবেন, তখন এ থেকে পেটের এক তৃতীয়াংশ খাবার খাওয়াই বুঝবেন। আমাদের পেট ভরে খাওয়া আর তাঁদের পেট ভরে খাবার খাওয়ার মধ্যে অনেক পার্থক্য রয়েছে।

کارِ پاکاں را قیاس از خود مگیر

কারে পা কা-রা কিয়াস আয খুদ মাগীর।

অর্থাৎ বুযুর্গানে দ্বীনের কার্যাবলীকে নিজের কাজের মত মনে করিও না। আমাদের ইসলামী বোনদেরও উম্মুল মু’মিনীন হযরত সায়্যিদাতুনা আয়িশা সিদ্দীকা رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهَا এর গমে মুস্তফা صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ (অর্থাৎ-হযরত মুহাম্মদ মুস্তফা صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর জন্য ভালবাসা) থেকে শিক্ষা গ্রহণ করা উচিত। যদি ইসলামী বোনেরা দা’ওয়াতে ইসলামীর মাদানী পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে যান আর নিজ এলাকার দা’ওয়াতে ইসলামীর সাপ্তাহিক ইজতিমাতে অংশগ্রহণ করতে থাকেন এবং মাদানী ইনআমাত এর উপর আমল করে ফিকরে মদীনার মাধ্যমে প্রতিদিন রিসালা পূরণ করে নিজেদের যিম্মাদার ইসলামী বোনকে জমা দিতে থাকেন তবে اِنْ شَآءَ اللّٰهُ عَزَّوَجَلَّ অবশ্যই সফলতা অর্জন করবেন। দা’ওয়াতে ইসলামীর সাথে সম্পৃক্ত এক ইসলামী বোনের আবেগ পূর্ণ ঘটনা শুনুন, যেমন -

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “আমার প্রতি অধিকহারে দরূদ শরীফ পাঠ কর, নিশ্চয় আমার প্রতি তোমাদের দরূদ শরীফ পাঠ, তোমাদের গুনাহের জন্য মাগফিরাত স্বরূপ।”

1ইসলামী বোনের ঘটনা

সানগাট বাবুল ইসলাম, সিন্ধ প্রদেশের এক ইসলামী ভাইয়ের শপথমূলক বর্ণনা যে, আমার বোন বিনতে আবদুল গাফফার আন্তরীয়্যা কষ্টদায়ক রোগ ক্যান্সারে আক্রান্ত হলেন। আর আস্তে আস্তে তার অবস্থার অবনতি ঘটতে লাগল। ডাক্তারদের পরামর্শে অপারেশন করানো হলে শারীরিক অবস্থার তখনকার মত কিছুটা উন্নতি ঘটল। কিন্তু প্রায় এক বৎসর ভাল থাকার পর পুনরায় রোগ প্রচন্ডভাবে বেড়ে গেলে সাথে সাথে রাজপুতানাহ্ হাসপাতালে (হায়দ্রাবাদ, বাবুল ইসলাম, সিন্ধ) ভর্তি করে দেয়া হলো। এক সপ্তাহ হাসপাতালে রইলো কিন্তু অবস্থার উন্নতির পরিবর্তে আরো অবনতি ঘটল। এমতাবস্থায় হঠাৎ একদিন তিনি উচ্চ স্বরে কালিমায়ে তায়্যিবা পড়া শুরু করলেন। কখনো কখনো মাঝখানে

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُوْلَ الله

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ يَا حَبِيْبَ الله

ও পাঠ করছিলেন।

উচ্চ স্বরে لَا اِلٰهَ اِلَّا الله مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ الله এর ওয়াযীফা পাঠ করতে থাকলে সম্পূর্ণ কামরায় মধুর আওয়াজ শুরু হতে থাকত। ঈমান তাজাকারী অদ্ভুত ছিল এই দৃশ্য। যে তাঁকে দেখতে আসত, সে ভাল-মন্দ জিজ্ঞাসা করার পরিবর্তে তাঁর সাথে আল্লাহ্ পাকের যিকর শুরু করে দিত। ডাক্তার ও হাসপাতালের কর্মচারীরা এ দৃশ্য দেখে অবাক হয়ে গেল যে, তাদের ধারণা হল এটা নিশ্চয়ই আল্লাহর কোন মকবুল বান্দী হবেন। কেননা আমরাতো আজ পর্যন্ত রোগীদের চিৎকারই শুনে আসছি, কিন্তু এ রোগী দেখছি অভিযোগ, আপত্তির পরিবর্তে একাধারে আল্লাহ্ পাকের যিকরের মধ্যে মশগুল রয়েছেন। আনুমানিক বার ঘন্টা পর্যন্ত এ অবস্থা স্থায়ী ছিল। মাগরিবের আযানের সময় এভাবে উচ্চস্বরে কালিমায়ে তায়্যিবা পাঠ করতে করতে তাঁর রূহ দেহ পিঞ্জর থেকে উড়ে গেল।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তিই আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

আল্লাহর রহমত তাঁর উপর বর্ষিত হোক আর তাঁর সদকায় আমাদেরও ক্ষমা হোক। আমীন বিজাহিন্নাবিয়্যিল আমিন صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ দা’ওয়াতে ইসলামীর মাদানী পরিবেশের সাথে সম্পৃক্ততা মরহুমার কাজে এসে গেল। তাঁর উদ্দেশ্য সফল হলো। খোদার কসম! ঐ ব্যক্তিই সৌভাগ্যবান, যে এ দুনিয়া থেকে কালিমা পাঠ করতে করতে বিদায় নিতে পারে। নবিয়ে রহমত, শফীয়ে উম্মত, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর জান্নাতরূপী বাণী, “যার শেষ বাক্য لَا اِلٰهَ اِلَّا الله مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ الله (অর্থাৎ কালিমায়ে তায়্যিবা) হবে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।”

(আবু দাউদ শরীফ, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-১৩২, হাদীস নং-৩১১৬)

1দু’দিনে একবার খাওয়াকে পছন্দ করার বহিঃপ্রকাশ

আমাদের প্রিয় আকা, মাদীনে ওয়ালে মুস্তফা হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর পবিত্র ক্ষুধা ইচ্ছাকৃত ভাবে ছিল। যেমন - হুযূরে আকরাম, নূরে মুজাসসাম, শাহে বনী আদম হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ইরশাদ করেছেন, “আমার প্রতিপালক আমার জন্য এটা পেশ করলেন যে, আমার জন্য মক্কা শরীফের পাহাড় গুলোকে স্বর্ণ বানিয়ে দিবেন। কিন্তু আমি আরয করলাম, ইয়া আল্লাহ! আমার নিকটতো এটাই পছন্দনীয় যে, যদি একদিন খাব আর অন্যদিন ক্ষুধার্ত থাকব, যখন ক্ষুধার্ত থাকব তখন তোমার নিকট কান্না-কাটি করব আর তোমাকে স্মরণ করব এবং যখন খাব তখন তোমার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করব আর তোমার প্রশংসা করব।” (জামে তিরমিযী, খন্ড-৪র্থ, পৃষ্ঠা-৫৫, হাদীস নং-২৩৫৪)

سلام اُن پر شکم بھر کر کبھی کھانا نہ کھاتے تھے

سلام اُن پر غمِ اُمّت میں جو آنسو بہاتے تھے

সালাম উন পর শেকম ভরকর কভী খানা না খাতে তে,

সালাম উন পর গমে উম্মত মে জু আছু বাহাতে তে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

1দিনে একবার খাওয়া

দিনে একবার খাওয়া সুন্নাত। যেমন - হযরত সায়্যিদুনা আবু সাঈদ খুদরী رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ থেকে বর্ণিত আছে যে, রহমতে আলম, নূরে মুজাসসাম, শাহে বনী আদম হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ যেদিন সকালে খাবার খেতেন, তখন সন্ধ্যায় খাবার খেতেন না। আর যদি সন্ধ্যায় খেয়ে নিতেন তবে সকালে খাবার খেতেন না। (কানযুল উম্মাল, খন্ড-৭ম, পৃষ্ঠা-৩৯, হাদীস নং - ১৮১৭৩)

1দিনে তিনবার খাওয়া কেমন?

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আমাদের এখানে প্রায়ই দিনে তিনবার খাবার খাওয়ার নিয়ম প্রচলিত রয়েছে। যদিও এটা গুনাহ্ নয় কিন্তু আবার তা সুন্নাতও নয়। পানাহারের আগ্রহই এ নিয়ম প্রচলন করেছে। একথা হৃদয়ে গেঁথে নিন যে, যে যত বেশি খাবে কিয়ামতের দিন হিসাবও তার দায়িত্বে তত বেশি হবে। প্রতিদিন একবার খাওয়া আমাদের প্রিয় আকা হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর সুন্নাতে আদিয়্যাহ্ (অভ্যাসগত সুন্নাত)। اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ এ সুন্নাতের উপর আমল করতে গিয়ে অনেক বুযুর্গানে দ্বীনের رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ দিনে শুধুমাত্র একবার খাওয়ার অভ্যাস ছিল। তবে হ্যাঁ, যদি কেউ এ সুন্নাতের উপর আমল না করে তবে তাকে তিরস্কার করা যাবে না। ঐ সব আশিকানে রসূল যারা সুন্নাতের প্রতি খুবই আন্তরিকতা পোষণ করেন আর পদে পদে সুন্নাতের কথা বলে থাকেন, তাদের জন্য এতে চিন্তা-ভাবনা করার প্রয়োজনীয়তা রয়েছে। যারা দিনে চার বা পাঁচবার খাবার খান তাদের জন্য অবশ্যই এটা আফসোসের বিষয়। এ ধরনের মানুষের কমপক্ষে পার্থিব জীবনে এ ক্ষতি অবশ্যই হয়ে থাকে যে, তারা প্রায়ই পেটের সমস্যার ব্যাপারে অভিযোগ করে থাকে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দরূদ শরীফ পাঠ করো।”

উম্মুল মু’মিনীন হযরত সায়্যিদাতুনা আয়িশা সিদ্দীকা বলেন, সুলতানে মদীনা হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর দুনিয়াবী জীবনের পরিসমাপ্তির পর সর্ব প্রথম যে বিদআত সৃষ্টি হয়েছে তা হলো পেট ভরে খাবার খাওয়া। যখন মানুষের পেট ভরে খায় তখন তাদের নফস দুনিয়ার প্রতি আসক্ত হয়ে যায়। (এ বাণীর মধ্যে বিদআতে মুবা-হা অর্থাৎ বৈধ বিদআত সম্পর্কে বলা হয়েছে)। (কুতুল কুলূব, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-৩২৭)

1কুমন্ত্রণা

একদিকে রয়েছে একবার খাওয়া সুন্নাত আর অপরদিকে বলা হয়েছে সাহারী এবং ইফতারও সুন্নাত। এক্ষেত্রে তো দু’ওয়াক্ত খেতে হয়। এর সমাধান কি?

কুমন্ত্রণার প্রতিকার : নিশ্চয় সাহারী ও ইফতার করা সুন্নাত। “ইফতার” শব্দের আভিধানিক অর্থ হচ্ছে, “রোযা খোলা”। সুতরাং যদি কেউ একটি খেজুরও খেয়ে নেয় তবে তার ইফতার হয়ে গেল। কিন্তু এ দুই সময়ে পেট ভর্তি করে খাওয়া সুন্নাত নয়। দুই একটি খেজুর কিংবা এক ঢোক পানির মাধ্যমেও সাহারী ও ইফতার করা যায়। যে খাদ্যকে প্রচলিত নিয়মানুসারে “খাবার” বলা হয় তাহল, রুটি বা (ভাত) এর সাথে তরকারী মিলিয়ে খাওয়া। এ ধরনের খাবার যদি কেউ দিনে একবার খেয়ে নেয় আর ঐ দিনেই আরো তিনবার একটি করে খেজুরও খেয়ে নেয় অথবা এককাপ করে চা পান করে নেয় তাহলে তার ব্যাপারে কেউ এটা বলবে না যে, সে চারবার খাবার খেয়েছে বরং এটাই বলবে যে, সে শুধুমাত্র একবার খাবার খেয়েছে। তাই ইফতার এক বা আধা খেজুর অথবা পানির মাধ্যমে সম্পন্ন করে আর সাহারীতে প্রচলিত নিয়মানুসারে খাবার খেয়ে সাহারী ও ইফতারের সুন্নাত আদায় করে নেয় তাহলে এ উপায়ে উক্ত সুন্নাত পালনের সাথে সাথে দিনে একবার খাওয়ার সুন্নাতও আদায় করে নেয়া যেতে পারে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

“ইফতার” এ লোকেরা যাতে পেট ভর্তি করে “ফল-মূল, বুট ভাজি, পিঁয়াজু ও বেগুনী” ইত্যাদি খেতে পারে সেজন্য আজ-কাল রমযানুল মুবারক মাসে প্রায় মসজিদে মাগরিবের নামাযের জামাআ’ত দেরীতে হয়ে থাকে।

তাই যদি কেউ ইফতারে কয়েকটি খেজুর, ফল-মূল, পিঁয়াজু বা বেগুনী ইত্যাদি খেয়ে নেয় তাহলে তা তার জন্য এক ওয়াক্তের খাওয়া হয়ে গেল। কারণ খাবার শুধু কোরমা, রুটি, পোলা ভাত খেলে যে খাবার হয় তা নয়, প্রয়োজন পরিমাণ ফলমূল খেয়ে নিলে এই অবস্থায়ও খাবার খাওয়া হয়েছে বলে ধরা হবে। এখন যদি সাহরীতে প্রয়োজন পরিমাণ খাবার খাওয়া হয় তবে দু’ওয়াক্ত খাবার খাওয়া হয়েছে বলে বিবেচিত হবে। আমার আকা আ’লা হযরত, ইমামে আহলে সুন্নাত عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى এর সাহারী ও ইফতারের নিয়ম লক্ষ করুন। যেমন

1রোযায় এক ওয়াক্ত খাওয়া

হযরত মওলানা মুহাম্মদ হুসাইন মীরাটী সাহিব رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বর্ণনা করেন যে, আমি রমযানুল মুবারকের বিশ তারিখ থেকে ইতিকাফ গ্রহণ করেছি। আ’লা হযরত عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى সেদিন মসজিদে উপস্থিত হয়ে বললেন, “ইচ্ছা হয় যে আমিও ই’তিকাফ করি। কিন্তু (দ্বীনি কাজে ব্যস্ততার কারণে) অবসর পাওয়া যাচ্ছে না।”

অবশেষে রমযানুল মুবারকের ২৬ তারিখ তিনি বললেন, “আজ থেকে আমিও মু’তাকিফ অর্থাৎ ইতিকাফকারী হয়ে যাচ্ছি।” মাওলানা মুহাম্মদ হুসাইন মীরাটী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى বলেন, “সন্ধ্যায় (খেজুর ইত্যাদির মাধ্যমে রোযার ইফতার তো করে নিতেন কিন্তু) আ’লা হযরত عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى কে খাবার খেতে আমি কোন দিন দেখিনি। সাহরীতে শুধু একটি ছোট পেয়ালায় এক পেয়ালা ফিরনী

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।

নফল রোযা রাখা উচিত। কেননা অধিকাংশ বুযুর্গানে দ্বীন رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِم এরূপ করেছেন। এমনটি করলে প্রতিটি মূহূর্তে اِنْ شَآءَ اللّٰهُ عَزَّوَجَلَّ ইবাদতের মধ্যে অতিবাহিত হবে আর সারাদিন পানাহার করা থেকেও বেঁচে থাকবেন এবং পেটে কুফলে মদীনা লাগানোও খুব সহজ হবে। তবে সাহারী ও ইফতারে কম খাওয়ার ব্যবস্থা করবেন। নিজের মধ্যে নফল রোযার আগ্রহ সৃষ্টির জন্য ফয়যানে রমযান হতে “নফল রোযার ফযীলত” নামক অধ্যায়টি পড়ে নিন অথবা শুনে নিন। কেননা গুনাহ্ থেকে বাঁচার জন্য এর শাস্তি ও নেক আমলের মন-মানসিকতা সৃষ্টির জন্য এগুলোর ফযীলত সম্পর্কে জানা খুবই উপকারী। এখন রোযার একটি ফযীলত শুনুন আর আন্দোলিত হোন।

1জমি পরিমাণ স্বর্ণ

আল্লাহর মাহবুব, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর উৎসাহমূলক বাণী , “যদি কেউ একদিন নফল রোযা রাখে আর জমি পরিমাণ স্বর্ণ তাকে দেয়া হয়, তবু সেটার সাওয়াব পূর্ণ হবে না। সেটার সাওয়াবতো কিয়ামতের দিনই পাবে।” (মুসনাদে আবী ইয়া’লা, খন্ড-৫ম, পৃষ্ঠা - ২৫৩)

1স্বর্ণের দস্তরখানা

হযরত সায়্যিদুনা আবুদ দারদা رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ এর বাণী হচ্ছে, “কিয়ামতের দিন রোযাদারদের জন্য আ’রশের নীচে স্বর্ণের দস্তরখানা বিছানো হবে। যাতে মণি-মুক্তা ও হীরা-জহরত খচিত থাকবে। তাতে জান্নাতী ফল-মূল, জান্নাতী পানীয় ও বিভিন্ন প্রকারের খাবার বাছাইকৃত থাকবে। রোযাদারগণ (সেগুলো) খাবেন আর স্বাদ উপভোগ করবেন। যখন অন্য সব মানুষ কঠিন হিসাব-নিকাশ দিতে ব্যস্ত থাকবে। (আল বুদুরুসসা-ফিরাহ্, পৃষ্ঠা-২৬০)

عَزَّوَجَلَّ

فضلِ رب سے راضیوں کا حشر میں سامان ہے

روزہ داروں کیلئے سونے کا دسترخوان ہے

ফযলে রবছে রাহাতু কা হাশর মে ছামান হে,

রোযাদারু কেলিয়ে সাওনে কা দস্তরখান হে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।

1প্রতিদিন তিনবার খাদ্য গ্রহণকারীর নিন্দা

হযরত সায়্যিদুনা সাহল বিন আবদুল্লাহ্ তুশতারী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর নিকট কেউ জিজ্ঞাসা করল, “দিনে একবার খাওয়া কেমন?” বললেন, “এটা সিদ্দীকীনদের (যাঁরা আওলিয়ায়ে কিরামের মধ্যে সবচেয়ে উত্তম শ্রেণীর তাঁদের) খাবার।” আরয করল, “দিনে দু’বার খাওয়া কেমন?” তিনি বললেন, “এটা মু’মিনগণের খাবার।” আরয করল, “যদি কেউ দিনে তিনবার খায় তাহলে কেমন?” বললেন, “এ ধরণের লোকের পরিবারের সদস্যগণের উচিত যে, তাকে নিয়ে পশুশালায় রেখে দেয়। (যেখানে জীব-জন্তুর ন্যায় সর্বদা পানাহারে রত থাকতে পারবে।) (রিসালাতুল কুশাইরিয়্যাহ্, পৃষ্ঠা-১৪২)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সায়্যিদুনা সাহল বিন আবদুল্লাহ্ তুশতারী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ সিদ্দীকীন আওলিয়াগণের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। তিনি কোন কোন সময় বিশদিন পর্যন্ত একাধারে খাবার খেতেন না। কিন্তু সাধারণ মুসলমানের জন্য দু’ওয়াক্ত খাবার খাওয়াকে তিনি দোষ সাব্যস্ত করেননি, কারণ শুধু একবার খেয়ে সারা দিন কাটানো, কাজ-কর্ম ও পরিশ্রম এবং কষ্টের কাজ করা প্রত্যেকের পক্ষে সম্ভব নয়। তবে দিনে তিনবার খাওয়া তাঁর কাছে খুবই অপছন্দনীয় ছিল, যা তাঁর বাণীতে প্রকাশ পেয়েছে।

عَزَّوَجَلَّ

مجھ کو بھوک و پیاس سہنے کی خدا توفیق دے

گم تری یادوں میں رہنے کی سدا توفیق دے

মুঝ কো ভুক ও পিয়াস ছাহনে কি খোদা তওফিক দে,

গুম তেরি ইয়াদো মে রেহনে কি ছাদা তওফিক দে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

1খেজুর ও পানি খেয়ে দিন কাটানো

হযরত সায়্যিদুনা উরওয়াহ্ رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ উম্মুল মু’মিনীন হযরত সায়্যিদাতুনা আয়িশা সিদ্দীকা رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهَا থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি বলতেন, “ওহে ভাগিনা! আমরা এক চাঁদের পর অন্য চাঁদ দেখতাম। দু’মাসে তিনটি চাঁদ দেখতাম আর হুযুর, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর (পবিত্র) ঘরে আগুন জ্বলত না।” হযরত উরওয়াহ্ رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ বললেন, আমি আরয করলাম, “ওহে খালাজান! আপনার দিনগুলো তখন কিভাবে কাটত?” বললেন, “আমাদের দিনগুলো কাটত দুইটি কালো বস্তু অর্থাৎ খেজুর ও পানির মাধ্যমে। এটা ছাড়া কিছু আনসার رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُم সারকারে নামদার হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর প্রতিবেশী ছিলেন। তাঁরা কিছু দুগ্ধদানকারী উষ্ট্রী (বা ছাগল)। হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর জন্য বিশেষভাবে আলাদা করে রেখেছিলেন এবং তাঁরা এগুলোর দুধ মদীনার তাজেদার হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর দরবারে পাঠিয়ে দিতেন। আর মদীনার তাজেদার হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ঐ দুধ আমাদের পান করতে দিতেন।” (সহীহ বুখারী শরীফ, খন্ড-৭ম, পৃষ্ঠা-২৩২, হাদীস নং - ৬৪৫৯)

মদীনার তাজেদার হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর জন্য বিশেষভাবে আলাদা করে রেখেছিলেন এবং তাঁরা এগুলোর দুধ হুযুর صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর দরবারে পাঠিয়ে দিতেন। আর সারকারে দোআলম হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ঐ দুধ আমাদের পান করতে দিতেন।”

(সহীহ বুখারী শরীফ, খন্ড-৭ম, পৃষ্ঠা-২৩২, হাদীস নং - ৬৪৫৯)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর প্রতিদিন সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার দরূদ শরীফ পাঠ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব।”

1সারারাতের ইবাদত থেকে উত্তম

হুজ্জাতুল ইসলাম হযরত সায়্যিদুনা ইমাম মুহাম্মদ গায্যালী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বর্ণনা করেন, হযরত সায়্যিদুনা আবু সুলাইমান رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “আমার নিকট রাতের খাবার থেকে এক লোকমা কম খাওয়া সারা রাতের ইবাদত থেকে অধিক প্রিয়। তিনি আরো বলেন, “ক্ষুধা আল্লাহর ভান্ডার সমূহের মধ্যে একটি ভান্ডার, আর এটা শুধু নিজের পছন্দনীয় বান্দাদেরকেই তিনি দান করেন।” (ইহইয়াউল উলূম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৯০)

عَزَّوَجَلَّ

دُعا ہے کچھ نہ کچھ لقمے خدا کے واسطے چھوڑوں

عَزَّوَجَلَّ

رضائے حق کی خاطر لذّتِ دنیا سے منہ موڑوں

দুআ হে কুছ না কুছ লুকমে খোদা কে ওয়াসেতে ছোড়ো,

রেযায়ে হক কি খাতির লজ্জতে দুনিয়া ছে মুহ মোড়ো।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হায় এমন যদি হত! আমাদেরও “ইচ্ছাধীন ক্ষুধা” অর্থাৎ স্বেচ্ছায় কম খাওয়ার মাদানী ভান্ডার ও পেটের কুফলে মদীনা নসীব হত! سُبْحٰنَ اللّٰهِ عَزَّوَجَلَّ! আল্লাহ্ ওয়ালাগণের নিকট ক্ষুধা রহমতের ভান্ডার স্বরূপ আর এ ভান্ডার শুধু মাত্র নেক বান্দাদের অর্জিত হয় এবং যার তা অর্জিত হয় তিনি ঐ ভান্ডার লাভের শোকর আদায়ার্থে কি করেন, তা নিম্নের ঘটনা থেকে উপলব্ধি করুন। যেমন -

1ক্ষুধার ভান্ডার ও সেটার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ

হযরত সায়্যিদুনা ইবরাহীম বিন আদহাম رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলখের একজন ক্ষমতাশালী বাদশাহ ছিলেন। কিন্তু তিনি عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى এরকম আরামের বাদশাহী ছেড়ে ফকীরী জীবন অবলম্বন করে নিয়েছিলেন। একদা তিনি رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ খাওয়ার জন্য কিছুই পেলেন না। তিনি رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর শোকর আদায়ার্থে চারশত রাকআত নফল নামায আদায় করলেন। দ্বিতীয় দিনও খাবার পেলেন না। তখন অনুরূপভাবে চারশত রাকআত কৃতজ্ঞতার নামায আদায় করলেন। সাত দিন পর্যন্ত এরূপ চলল। শারীরিক দুর্বলতা যখন বৃদ্ধি পেল তখন একদা আল্লাহর দরবারে আরয করলেন, “ইয়া রাব্বুল ইয্যত! তোমার ইবাদত করার শক্তি লাভের জন্য কিছু খাবার প্রদান করলে তোমার বড়ই দয়া হবে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

এ সময় এক যুবক উপস্থিত হয়ে বলল, “হুযুর! আমাদের ঘরে আপনার দাওয়াত, আপনার পবিত্র পা রেখে আমাদেরকে ধন্য করুন। তিনি رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ দাওয়াত গ্রহণ করলেন এবং তার সাথে তার বাড়ীতে গেলেন। যখন সেই যুবক তাঁকে رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ ভালভাবে দৃষ্টি দিয়ে দেখল, তখন তাঁকে চিনতে পেরে হঠাৎ বলে উঠল, “হুযুর! আমি আপনার رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ পলাতক গোলাম। বর্তমানে যা কিছু আমার কাছে আছে, আজ থেকে তা সবই আপনার। তিনি رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বললেন, আমি তোমাকে আমার গোলামী থেকে মুক্তি দিলাম আর যা কিছু তোমার নিকট রয়েছে ঐ সবকিছু তোমাকে দান করলাম। তার অনুমতি নিয়ে তিনি رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ সেখান থেকে বিদায় নিলেন আর আল্লাহর দরবারে আরয করলেন, ইয়া আল্লাহ! আমি এখন থেকে তোমাকে ছাড়া কিছুই চাইবনা, কারণ আমিতো তোমার নিকট শুধু রুটির টুকরাই চেয়েছিলাম কিন্তু তুমি এত বড় দুনিয়া আমার সামনে রেখে দিলে! (তাযকিরাতুল আওলিয়া, পৃষ্ঠা-৯৬)

کثرتِ دولت کی آفت سے بچانا ایا خدا عَزَّوَجَلَّ

دے مجھے عشقِ محمد ﷺ کا خزانہ ایا خدا عَزَّوَجَلَّ

কসরতে দৌলত কি আ-ফত ছে বাঁচানা ইয়া খোদা,

দে মুঝে ইশকে মুহাম্মদ কা খাজানা ইয়া খোদা।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর দশবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর একশতটি রহমত প্রেরণ করেন।”

1একটি হারাম লোকমার ধ্বংসলীলা

যা হাতে আসে তা যাচাই বাছাই না করে চিন্তা-ভাবনা ছাড়া পেটে ভর্তি করলে তা দুঃশ্চিন্তার কারণ হতে পারে। এমনকি হযরত সায়্যিদুনা মা’রুফ কারখী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বর্ণনা করেন, শুধু একটি হারাম লোকমা অনেক সময় অন্তরের অবস্থাকে এমনভাবে ধ্বংস করে দেয় যে, এরপর সারাজীবন চেষ্টা করলেও অধিকাংশ ক্ষেত্রে অন্তর আর সঠিক পথে আসে না এবং অনেক সময় এমনও হয় যে, ঐ খারাপ লোকমাটিই সারা বছর তাহাজ্জুদ নামাযের মত অতি মূল্যবান নে’মত থেকে ঐ মানুষকে বঞ্চিত করে দেয়। এছাড়া অনেক সময় একবার কুদৃষ্টি প্রদানকারী অনেক দিন পর্যন্ত কুরআনে পাকের তিলাওয়াতের সৌভাগ্য থেকে বঞ্চিত হয়ে যায়।” (মিনহাজুল আবিদীন, পৃষ্ঠা-১৫৭)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰهُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

1চল্লিশ দিনের নামায কবুল হয় না

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যাদের ইবাদতে ও তিলাওয়াতে মন না বসার, না’ত শরীফ ও দু’আতে মনোযোগ ও ভাবাবেগের সৃষ্টি না হওয়ার এবং হাজার রকমের চেষ্টা করা সত্ত্বেও তাহাজ্জুদের সময় চোখ না খোলার মত অভিযোগ রয়েছে তাদের জন্য হযরত সায়্যিদুনা মা’রুফ কারখী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর বর্ণনাতে শিক্ষা গ্রহণের জন্য অনেক কিছু রয়েছে। হারাম রিযিক থেকে প্রত্যেকের বেঁচে থাকা একান্ত উচিত, অন্যথায় তা দ্বারা ধ্বংস ছাড়া অন্য কিছু লাভ হবে না। আল্লাহর প্রিয় রসূল, রসূলে মকবুল, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর শিক্ষামূলক বাণী হচ্ছে, যে হারামের মাত্র একটি লোকমা খেল, তার চল্লিশ দিনের নামায কবুল করা হবে না এবং তার দু’আ চল্লিশ দিন পর্যন্ত কবুল হবেনা। (ফিরদাওসুল আখবার, খন্ড-৪র্থ, পৃষ্ঠা-২৪৩, হাদীস নং-৬২৬৩)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “আমার প্রতি অধিকহারে দরূদ শরীফ পাঠ কর, নিশ্চয় আমার প্রতি তোমাদের দরূদ শরীফ পাঠ, তোমাদের গুনাহের জন্য মাগফিরাত স্বরূপ।”

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নামাযের পর হামদ ও সানাকারী এবং দরূদ শরীফ পাঠকারীকে বলা হবে, তোমরা দু’আ কর তা কবুল করা হবে, তোমরা যা কিছু চাও তা প্রদান করা হবে।”

1হারাম লোকমার শাস্তি

কথিত আছে যে, মানুষের পেটে যখন হারামের লোকমা পড়ে তখন যমীন ও আসমানের প্রত্যেক ফিরিশতা তার উপর ঐ সময় পর্যন্ত অভিশাপ করে যতক্ষণ পর্যন্ত ঐ হারাম খাবার তার পেটে বিদ্যমান থাকে। আর যদি সে ঐ হারাম খাবার পেটে থাকাবস্থায় মৃত্যু বরণ করে, তবে তার ঠিকানা হবে জাহান্নাম।

(মুকাশাফাতুল কুলূব, পৃষ্ঠা-১০)

1পরিপূর্ণ বক্ষ

তাজেদারে মদীনা, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর মহান বাণী, “যখন বান্দা নিজের খাবার কম করে, তখন তার সীনা বা বক্ষকে নূর দ্বারা পরিপূর্ণ করে দেয়া হয়। (আল জামি’উস সাগীর, পৃষ্ঠা-৩৫, হাদীস নং-৪৬৯)

1চারটি উপদেশ

হযরত সায়্যিদুনা ইবরাহীম বিন আদহাম عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى বলেন, “আমি - লেবাননের পাহাড়ে অনেক আওলিয়ায়ে কিরাম رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى এর সংস্পর্শে ছিলাম। তাঁদের মধ্য থেকে প্রত্যেকেই আমাকে এটাই ওয়াসিয়্যাত করেছেন যে, যখন মানুষের মাঝে যাবে তখন এ চারটি বিষয়ের উপদেশ দেবে। (১) যে পেট ভরে খাবে, তার ইবাদতের স্বাদ অর্জিত হবে না। (২) যে বেশী ঘুমাবে তার বয়সের মধ্যে বরকত হবে না। (৩) যে শুধু মানুষের সন্তুষ্টি অর্জন করতে চাইবে, সে আল্লাহু তা’আলার সন্তুষ্টি থেকে নিরাশ হয়ে যাবে। (৪) যে গীবত বা পরনিন্দা ও অনর্থক কথা বেশী বলবে, সে ইসলাম ধর্মের উপর মৃত্যুবরণ করবে না। (মিনহাযুল আবিদীন, পৃষ্ঠা-১০৭)

1ঈমান হারা হয়ে মৃত্যুর ভয়

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এটা বাস্তব যে, বেশী খেলে পেট ভারী হয়ে যায়। অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ শিথিল ও শরীর অলস হয়ে যায় এবং ইবাদতে মন বসানোর সৌভাগ্য নসীব হয় না। এটার অভিজ্ঞতা রমযানুল মুবারকের তারাবীতে অনেকেরই অর্জিত হয়ে থাকে। কারণ বর্তমান সময় হলো “ফুড কালচার” এর যুগ। দশ রকমের খাদ্য পেটে ভরে দিয়ে পেটকে পরিপূর্ণ করে ফেলে, ফলে কাবাব, চমুচা, বুটভাজি পিয়াজু ও বেগুনী ইত্যাদি একসাথে মিলে পেটে গোলমাল শুরু করে দেয়। গরমের দিনে ঠান্ডা পানি, মজাদার শরবত ও টক জাতীয় বস্তু অতিমাত্রায় ব্যবহারের কারণে কাঁশি, গলা পরিস্কার করার শব্দ ও ঢেকুর তোলার শব্দ আজ-কাল মসজিদসমূহে প্রতিধ্বনিত হতে থাকে।

এছাড়া যদি কোন এক জনের কাঁশি আসে তখন অনেক সময় মানসিক কারণে অন্যেরও কাঁশি আসা শুরু হয়ে যায়, আর এভাবে কাঁশির আওয়াজ আরো বৃদ্ধি পেতে থাকে! হযরত সায়্যিদুনা ইবরাহীম আদহাম رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর চতুর্থ বাণীও সীমাহীন চিন্তামূলক, “যে ব্যক্তি গীবত ও অনর্থক কথা অধিকহারে বলবে, সে ঈমানের সাথে মৃত্যুবরণ করবেনা।” আহ! হয়তো জরিপ চালালে দেখা যাবে লাখো মানুষের মধ্যে কোন একজনই এমন হবে যার আজ গীবত ও অনর্থক কথা বলা থেকে বেঁচে থাকার মন-মানসিকতা রয়েছে। ইয়া আল্লাহ আমাদের ঈমান সালামত রেখো। আমীন বিজাহিন্নাবিয়্যিল আমিন صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

مسلماں ہے عطار تیری عطا سے

ہو ایمان پر خاتمہ یا الہی ﷺ

মুসলমা হে আত্তার তেরি আতা ছে,

হো ঈমান পর খাতিমা ইয়া ইলাহী।

1দ্বীনের গিলাফ

হযরত সায়্যিদুনা হামিদ লাফফাফ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর নিকট এক ব্যক্তি উপদেশ চাইল, তখন তিনি বললেন, “দ্বীনের হিফাযতের জন্য কুরআনে পাকের মত গিলাফ তৈরী করো।” আরয করল, “দ্বীনের গিলাফ কি?” বললেন, “প্রয়োজনের অধিক কথা বলা থেকে বেঁচে থাকা, মানুষের সাথে অপ্রয়োজনীয় মেলা-মেশা না রাখা এবং প্রয়োজনের অতিরিক্ত না খাওয়া।” আরো ইরশাদ ফরমালেন, “যদি তোমরা জানতে যে, আল্লাহ এর কাছে শাহে খায়রুল আনাম হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ও সাহাবায়ে কিরাম عَلَيْهِمُ الرِّضْوَان এর সাথে ঈমানদারদের জান্নাতে কিরূপ মেহমান দারী হবে, তবে তোমরা দুনিয়ার অল্প দিনের জীবনে কখনো পেট ভরে খাবার খেতে না।” (তাযকিরাতুল ওয়ারিয়্যীন, পৃষ্ঠা-২৩৪)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তিই আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশী পরিমাণে দরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

1ইবাদতের মিষ্টতা

হুজ্জাতুল ইসলাম হযরত সায়্যিদুনা ইমাম মুহাম্মদ গায্যালী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “পেট ভরে খাওয়াতে ইবাদতের মিষ্টতা বা স্বাদ দূরীভূত হয়ে যায়।” আমীরুল মু’মিনীন সায়্যিদুনা সিদ্দীকে আকবার رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, “যখন থেকে মুসলমান হয়েছি, কখনো পেট ভরে খাইনি, যাতে ইবাদতের মিষ্টতা লাভ করতে পারি এবং যখন থেকে মুসলমান হয়েছি, তখন থেকে দিদারে ইলাহীর শরবত পান করার আশায় কখনো পূর্ণ তৃপ্তি সহকারে পানি ইত্যাদি পান করিনি।” (মিনহাজুল আবিদীন, পৃষ্ঠা-১৯৩)

عَزَّوَجَلَّ

بھوک کی اور پیاس کی مولٰی مجھے سوغات دے

یا الہی عَزَّوَجَلَّ! حشر میں دیدار کی خیرات دے

ভুক কি আওর পিয়াস কি মওলা মুঝে সাওগাত দে,

ইয়া ইলাহী! হাশর মে দীদার কি খায়রাত দে।

হযরত সায়্যিদুনা সুফইয়ান সাওরী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى এর বাণী হচ্ছে, “ইবাদত একটি কৌশল বিদ্যা যা শিক্ষা করার স্থান হচ্ছে নির্জনতা আর সেটার ভাষা হচ্ছে ক্ষুধা। (প্রাগুক্ত)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

1কিয়ামতে কে ক্ষুধার্ত হবে?

হযরত সায়্যিদুনা আবূ বুজাইর رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ থেকে বর্ণিত, প্রিয় মুস্তফা, সুলতানে আরিয়া, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর শিক্ষামূলক বাণী, “অনেক লোক দুনিয়াতে উত্তম খাবার গ্রহণকারী ও পরিতৃপ্ত জীবন যাপনকারী রয়েছে, কিন্তু কিয়ামতের দিন তারাই ক্ষুধার্ত ও উলঙ্গ হবে। (শু’য়াবুল ঈমান, খন্ড-২, পৃ-১৭০, হাদীস-১৪৬১)

بھوک کی نعمت بھی دے اور صبر کی توفیق دے

عَزَّوَجَلَّ

یا خدا ہر حال میں تو شکر کی توفیق دے

ভুক কি নে’মত ভি দে আওর সবর কি তওফিক দে,

ইয়া খোদা হার হাল মে তু শুকর কি তওফিক দে।

হযরত সায়্যিদুনা আব্দুল্লাহ বিন উমর رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا থেকে বর্ণিত, আল্লাহর মাহবুব হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এক ব্যক্তির ঢেকুরের শব্দ শুনে ইরশাদ করলেন, “নিজের ঢেকুর তোলা কমাও, এজন্য যে কিয়ামতের দিন সবচেয়ে অধিক ক্ষুধার্ত সেই হবে, যে দুনিয়াতে অধিক পরিমাণে পেটকে ভর্তি করে।” (তিরমিযী শরীফ, খন্ড-৪র্থ, পৃষ্ঠা-২১৭, হাদীস নং - ২৪৮৬)

হযরত সায়্যিদুনা আবু তালিবুল মাক্কী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى বলেন, যিনি ঢেকুর নিয়েছিলেন ঐ সাহাবী (অর্থাৎ-আবূ জুহাইফা) বলেন, “আল্লাহর কসম! যে দিন হুযুর صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ আমাকে একথা ইরশাদ করেছিলেন, ঐ দিন থেকে নিয়ে আজ পর্যন্ত আমি কখনো পেট ভরে খাবার খাইনি। আর আল্লাহ এর নিকট আমি আশা পোষণ করছি যে, আমাকে আগামীতেও পেট ভরে খাবার খাওয়া থেকে তিনি যেন রক্ষা করেন।” (কুতুল কুলূব, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-৩২৫)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

সুতরাং কথামত সে ওনার হাতের মধ্যে নিজের হাত রেখে দিল। যখন বিদায়ের সময় নিকটবর্তী হলো, তখন তিনি رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ তার হাতে স্বজোড়ে চাপ দিলেন আর এরপরই তাঁর পবিত্র রূহ, দেহ পিঞ্জর থেকে বের হয়ে গেল। যখন পবিত্র জানাযা উঠানো হলো তখন তাতে মিসরী ও বাদাম বিতরণ করা হলো। তাঁর رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ ওরসের দিন হলো, ৬ই জুমাদিউস ছানি, ৩৮৬ হিজরী। বাগদাদে শরীফে “মালিকিয়্যাহ কবরস্থানে” তাঁর عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى মাযার শরীফ সাধারণ ও বিশেষ শ্রেণীর সকল মানুষের যিয়ারতের স্থানে পরিণত রয়েছে। (আল মুনতাজিম ফি তারিখিল মুলুক ওয়াল উমাম, খন্ড-১৪, পৃ-৩৮৫)

عاشق کا جنازہ ہے ذرا دھوم سے نکلے

صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

محبوب کی گلیوں سے ذرا گھوم کے نکلے

আশেক কা জানাযা হে জরা ধুম ছে নিকলে,

মাহবুব কি গলিইয়ু ছে জরা ঘুম কে নিকলে।

1দুনিয়ার চাবি

হযরত সায়্যিদুনা আবু সুলাইমান দারানী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى বলেন, “দুনিয়ার চাবি হচ্ছে পেট ভরে খাওয়া, আর আখিরাতের চাবি হচ্ছে ক্ষুধা।” (নুযহাতুল মাজালিস, খন্ড-১ম, পৃষ্ঠা-১৭৭)

1কিয়ামতে কার পেট ভর্তি হবে?

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সর্বদা মজাদার বস্তু ভক্ষণকারী ও একটু ক্ষুধা না লাগতেই তাড়াহুড়া করে খাবার ভক্ষণকারীদের জন্য চিন্তার বিষয় এটা যে, খোদার শপথ! কিয়ামতের দিনের ক্ষুধা এত অধিক হবে যে, যা সহ্য করা অত্যন্ত কঠিন ব্যাপার হবে। কিয়ামতে পরিতৃপ্ত থাকার জন্য উত্তম আমল হলো দুনিয়াতে ক্ষুধার্ত থাকা।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তিই আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

যেমন-হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর বাস্তবদর্শী বাণী হচ্ছে, “যে দুনিয়াতে ক্ষুধাকে গ্রহণ করে, সে কিয়ামতের দিন পরিতৃপ্ত হবে।” (ইতহাফুস্ সাদাতুল মুত্তাক্বীন, খন্ড-৯ম, পৃষ্ঠা-১৭)

হযরত সায়্যিদুনা আবু হুরায়রা رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ থেকে বর্ণিত, তাজদারে রিসালাত, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর মহান ফরমান, “(কিয়ামতের দিন) হিসাবের কঠোরতা ঐ ক্ষুধার্ত ব্যক্তির উপর হবে না, যে দুনিয়াতে উপবাস ও ক্ষুধায় ধৈর্যধারণ করেছে।” (আলবুদূরুস্সাফিরাহ, পৃষ্ঠা-২১২)

عَزَّوَجَلَّ

یا الہی! جب زباں باہر آئیں پیاس سے

سائے کوثر شہ دو عطا کا ساتھ ہو

ইয়া ইলাহী! যব যবানে বাহের আয়ে পিয়াছ ছে,

সাক্বীয়ে কাওসার শাহে জু দো আতা কা ছাথ হো।

1কিয়ামতের কঠিন রোদ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! ভেবেতো দেখুন! কিয়ামতের অবস্থা কিরূপ কঠিন হবে? দুনিয়াতে শুধু কয়েক মিনিট নফসের স্বাদ উপভোগের জন্য অতিমাত্রায় পেট ভর্তি করে পানাহারকারীদের জন্য কিরূপ কঠোর পরীক্ষা অপেক্ষা করছে। আহ! আহ! আহ! একদিকে কিয়ামতের দগ্ধকারী রোদ অপরদিকে যমীনও তামার, তদুপরি খালি পা, এছাড়া ক্ষুধা-পিপাসার তীব্রতা। (আল্লাহ রক্ষা করুন) নফসের অনুসরণে ধ্বংসই ধ্বংস রয়েছে। যেমন

1নফস জাহান্নামে পৌঁছিয়ে দিল

হযরত সায়্যিদুনা আবুল হাসান রাযী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى তাঁর পিতার মৃত্যুর দু’বৎসর পর স্বপ্নে তাকে আলকাতরা মিশ্রিত পোষাক পরিহিত অবস্থায় দেখে জিজ্ঞাসা করলেন, “এটা কি! আপনাকে জাহান্নামীদের পোষাকে কেন দেখছি?” তাঁর পিতা জবাব দিল, “প্রিয় বৎস! আমার নফস আমাকে জাহান্নামে নিয়ে গেছে, তুমি নফসের ধোঁকাবাজি থেকে বেঁচে থাকো।” (মুকাশাফাতুল কুলূব, পৃষ্ঠা-২০)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।

صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

سرور دیں لیجئے اپنے ناتوانوں کی خبر

نفس وشیطان سیدا! کب تک دباتے جائیں گے

ছরওয়ারে দি লিজে আপনে না-তুয়ানো কি খবর,

নফছো শয়তা সায়্যিদা! কব তক দাবাতে যায়ে গে।

(হাদায়িকে বখশিশ শরীফ)

ইয়া আল্লাহ! আমাদেরকে নফসের অনিষ্ট থেকে রক্ষা করো আর শুধুমাত্র তোমার সন্তুষ্টির জন্য “পেটের কুফলে মদীনা” লাগিয়ে ক্ষুধা ও পিপাসা সহ্য করার জযবা ও স্পৃহা দান করো। এবং আমাদেরকে কিয়ামতের প্রচন্ড ক্ষুধা, পিপাসা ও সব ধরনের ভয়াবহতা আর জাহান্নামের শাস্তি থেকে নিরাপত্তা দান করো।

আমীন বিজাহিন্নাবিয়্যিল আমিন صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

عَزَّوَجَلَّ

یا الہی! خوب ڈٹ کر کھانا پینا چھوڑ دوں

کر کرم کہ نفسِ امارہ سے رشتہ توڑ دوں

ইয়া ইলাহী! খুব ডাট কর খানা পিনা ছোঁড় দুঁ,

কর করম কে নফসে আম্মারা ছে রিশতা তোড় দুঁ।

1ক্ষুধার দশটি উপকার

(১) অন্তরের পরিচ্ছন্নতা। (২) অন্তরের ভাবাবেগের সৃষ্টি। (৩) মিসকীনদের ক্ষুধার অনুভূতি। (৪) আখিরাতের ক্ষুধা-পিপাসার কথা স্মরণ। (৫) গুনাহের প্রতি কম আগ্রহ। (৬) কম ঘুম। (৭) ইবাদতে সহজতা। (৮) সামান্য রুযীতে তুষ্টি। (৯) সুস্থতা। (১০) অবশিষ্ট সম্পদ দান খায়রাত করার আগ্রহ। (ইহইয়াউল উলূম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৯১-৯২ হতে সংক্ষিপ্ত)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।

হুজ্জাতুল ইসলাম হযরত সায়্যিদুনা ইমাম মুহাম্মদ গায্যালী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, বুযুর্গানে দীন رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى বলেন, اَلْجُوْعُ رَاْسُ مَالِنَا অর্থাৎ : “ক্ষুধা আমাদের উত্তম মূলধন। এ কথার উদ্দেশ্য হচ্ছে, আমাদের যে আরাম, নিরাপত্তা, ইবাদতে মিষ্টতা ও উপকারী ইলম (জ্ঞান) অর্জন হয়, এগুলো আল্লাহু তা’আলার জন্য ক্ষুধার্ত থাকা ও এর জন্য ধৈর্যধারণ করার কারণে অর্জিত হয়।” (মিনহাজুল ‘আবিদীন, পৃষ্ঠা-১০৮)

عَزَّوَجَلَّ

بھوک سرمایہ بنے میرا خدا اے ذوالجلال

از طفیل مصطفیٰ ﷺ کر بھوک سے مجھ کو نہال

ভুক ছরমায়া বনে মেরা খোদায়ে যুলজালাল,

আয় তোফাইলে মুস্তফা কর ভুক ছে মুঝ কো নেহাল।

(হাদায়েকে বখশিশ)

1কিয়ামতের দিন মেহমানদারী!

প্রসিদ্ধ তাবিঈ হযরত সায়্যিদুনা কা’বুল আহবার رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, “কিয়ামতের দিন একজন আহবানকারী আহবান করবেন, ওহে আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য ক্ষুধার্ত-পিপাসার্ত থাকা লোকেরা, উঠো। এ কথা শুনে ক্ষুধা সহ্যকারীরা এসে বিছানো দস্তর খানায় বসে যাবেন, অন্যদের তখন হিসাব-নিকাশ চলতে থাকবে। (নুযহাতুল মাজালিস, খন্ড-১ম, পৃষ্ঠা-১৭৮)

لگرا بھی منتظر ہے خلد میں نیکیوں کی دعوت کا

خُدا دن خیر سے لائے تئی کے گھر ضیافت کا

গদা ভী মুনতাযির হে খুলদ মে নে-কু কি দা’ওয়াত কা,

খোদা দিন খায়র ছে লায়ে ছখী কে ঘর যিয়াফত কা।

(হাদায়িকে বখশিশ শরীফ)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

1জান্নাত ও দোযখের দরজা

হুজ্জাতুল ইসলাম হযরত সায়্যিদুনা ইমাম মুহাম্মদ গায্যালী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “পেট ও লজ্জাস্থান হল জাহান্নামের দরজাগুলোর মধ্যে একটি দরজা, আর এর মূল হচ্ছে পেট ভরে খাওয়া। বিনয় ও নম্রতা জান্নাতের দরজাগুলোর মধ্যে একটি দরজা, আর এর মূল বা ভিত্তি হলো ক্ষুধা। নিজের উপর জাহান্নামের দরজা বন্ধকারী নিঃসন্দেহে নিজের জন্য জান্নাতের দরজা খোলে। কেননা এ দু’টো বিষয়ের মধ্যে একের সাথে অন্যের পূর্ব ও পশ্চিমের ন্যায় ব্যবধান রয়েছে। সুতরাং এগুলোর মধ্যে একটি দরজার নিকটবর্তী হওয়ার অর্থ হচ্ছে নিঃসন্দেহে অন্যটি থেকে দূরে সরে যাওয়া। অর্থাৎ যে ক্ষুধার মাধ্যমে বিনয়কে গ্রহণ করে জান্নাতের নিকটবর্তী হলো সে জাহান্নাম হতে দূরবর্তী হলো, আর যে অতিভোজন করার মাধ্যমে পেট ও লজ্জাস্থানের বিপদে লিপ্ত হলো, সে জাহান্নামের নিকটবর্তী হয়ে জান্নাত থেকে দূরে সরে পড়ল। (ইহইয়াউল উলূম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৯২)

دو رآفت ہونٹ کے کھانے کی

کاش! صورت ہو مُحَمَّد ﷺ پانے کی

দূর আ-ফত হো টকে খানে কি,

কাশ! ছুরত হো, খুলদ পানে কি।

1শরীরের সুস্থতা

আমীরুল মু’মিনীন, হযরত সায়্যিদুনা উমর ফারুকে আযম رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, “তোমরা পেট ভরে পানাহার করা থেকে বেঁচে থাকো, কেননা তা শরীরকে নষ্ট করে দেয়, রোগ-ব্যাধি সৃষ্টি করে ও নামাযে অলসতা আনে।

আর তোমাদের পানাহারে মধ্যপন্থা অবলম্বন করা আবশ্যক। কারণ এতে শরীরের সংশোধন হয় এবং অনর্থক খরচ থেকে মুক্তি লাভ হয়।”

(কানযুল উম্মাল, খন্ড-১৫, পৃষ্ঠা-১৮৩, হাদীস নং - ৪১৭০৬)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর প্রতিদিন সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার দরূদ শরীফ পাঠ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব।”

1পেট ভরে খাওয়ার ছয়টি বিপদ

হযরত সায়্যিদুনা আবূ সুলাইমান দারানী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, পেট ভরে খাওয়াতে ছয়টি বিপদ রয়েছে। (১) আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করা থেকে বঞ্চিত হওয়া। (২) ই’লাম ও হিকমত রক্ষার্থে জটিলতা। (৩) সৃষ্টি কুলের উপর দয়া করা থেকে দূরে সরে পড়া, কেননা পেট ভর্তি করে ভক্ষণকারী মনে করে যে, সকলের পেট পূর্ণ রয়েছে। এভাবে মিসকীন ও ক্ষুধার্ত লোকদের প্রতি সহানুভূতি কমে যায়। (৪) ইবাদতকে বোঝা অনুভূত হতে শুরু হয়। (৫) কামনা-বাসনা বেড়ে যায়। (৬) নামাযী যখন মসজিদের দিকে যেতে থাকে আর অধিক আহারকারী শৌচাগারের দিকে ঘুরাঘুরি করতে থাকে। (ইহইয়াউল উলূম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৯২)

1শুকনো রুটি ও লবণ

হযরত সায়্যিদুনা মুহাম্মদ বিন ওয়াসি عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى শুকনো রুটি লবণ দিয়ে খেতেন। আর বলতেন, “যে দুনিয়াতে এতটুকুর মধ্যে সন্তুষ্ট হয়ে যায়, সে কারো মুখাপেক্ষী থাকে না। (মুকাশাফাতুল কুলূব, পৃষ্ঠা-১২২)

1খাবার বিবেককে শেষ করে দেয়

ইবনে নাজীহ عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى বলেন, ইমামে আ’যম আবূ হানীফা رَضِيَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ আমাকে বলেছেন, যখন দুনিয়ার কোন গুরুত্বপূর্ণ কাজ সামনে আসে তখন তা পূর্ণ করার আগে খাবার খাবে না, কারণ فَاِنَّ الْاَكْلَ يُغَيِّرُ الْعَقْلَ অর্থাৎ-খাবার বিবেককে নিঃশেষ করে দেয়। (মানাক্বিবে আবী হানীফা, লিল কুরদী, পৃষ্ঠা-৩৫১)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর দশবার দুরুদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর একশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

1স্বপ্নদোষের একটি কারণ

হযরত সায়্যিদুনা আবূ সুলাইমান দারানী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “স্বপ্নদোষ একটি মুসিবত।” আর তিনি عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى এটা এ কারণে বলেছেন যে, অসময়ে গোসল করার সমস্যাবলীর কারণে অনেক ইবাদত হাত ছাড়া হয়ে যায়। এছাড়া নিদ্রা মুসিবতের কারণ, পেট ভরে খাওয়ার কারণে এসব মুসিবতে পড়তে হয় আর ক্ষুধার্ত থাকা এসব মুসিবতকে অতিক্রম করার প্রধান উপায়। (প্রাগুক্ত)

1শয়তান রক্তের মধ্যে ঘুরতে থাকে

এক হাদীসে মুরসালে রয়েছে, নিশ্চয় শয়তান মানুষের শরীরের মধ্যে রক্তের ন্যায় ঘুরতে থাকে। তাই ক্ষুধা ও পিপাসার সময় ধৈর্যধারণের মাধ্যমে তার রাস্তা সংকীর্ণ করে দাও। (আততাহফুসসাদাতুল মুত্তাকীন, খন্ড-৯ম, পৃষ্ঠা-১২)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! বর্ণনার মধ্যে হাদীসে মুরসালের আলোচনা রয়েছে। হাদীসে মুরসাল ঐ হাদীসকে বলা হয়, “যেটাতে তাবি'ঈ সরাসরি হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم থেকে বর্ণনা করেন আর সাহাবী رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ কে বাদ দিয়ে দেন।” (নুযহাতুল নাযর ফী তাওদ্বীহি নুখবাতুল ফিকর, পৃষ্ঠা-৬৩)

1দু’টি নহর

সালফে সালিহীন رَحِمَهُمُ اللهُ تَعَالٰى গণ বলেন, “পেট ভরে খাওয়া এটা নফসের একটি নহর, যেখানে শয়তান পৌঁছে আর ক্ষুধা হচ্ছে রূহের একটি নহর, যা ফিরিশতাগণের বিচরণ স্থান।” (সাবয়ে সানাবিল, অনূদিত পৃষ্ঠা-২৪১)

مَدَدْ هُوْ

میں بارِ خدا پاپی کا ثقل مدینہ دے

صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

وسیلہ مصطفیٰ کا پیکا ثقل مدینہ دے

হামে বারে খোদা ইয়া পেট কা কুফলে মদীনা দে,

ওসীলা মুস্তফা পেট কা কুফলে মদীনা দে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নামাযের পর হামদ ও সানাকারী এবং দুরুদ শরীফ পাঠকারীকে বলা হবে, তোমরা দুআ কর তা কবুল করা হবে, তোমরা যা কিছু চাও তা প্রদান করা হবে।”

1চল্লিশ দিনের উপবাস

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! বুযুর্গানে দ্বীন رَحِمَهُمُ اللهُ تَعَالٰى ক্ষুধা ও পিপাসার মাধ্যমে শয়তানের রাস্তা সংকীর্ণ করে দিতেন। হযরত সায়্যিদুনা সাহল বিন আবদুল্লাহ তুসতারী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى চল্লিশ দিন উপবাস থাকতেন, তারপর কিছু খেতেন। (ইহইয়াউল উলূম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৯৮) তাঁর সারা বছর খাওয়ার জন্য শুধুমাত্র একটি দিরহামই যথেষ্ট হয়! (আর রিসালাতুল কুশাইরিয়্যাহ, পৃষ্ঠা-৪০১)

1ছয়টি মাদানী ফুল

হযরত সায়্যিদুনা সাহল বিন আবদুল্লাহ তুসতারী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى এর ছয়টি বাণী লক্ষ্য করুন। (১) কিয়ামতের দিন কোন আমল, প্রয়োজনের অতিরিক্ত খাওয়া ত্যাগ করা থেকে উত্তম হবে না কেননা এটা নবীর সুন্নাত (২) জ্ঞানী ব্যক্তিরা দ্বীন ও দুনিয়াতে ক্ষুধাকে খুব বেশি উপকারী সাব্যস্ত করেন। (৩) আখিরাতে ভাল পুরস্কার প্রত্যাশীদের জন্য খাবার থেকে অধিক ক্ষতিকারক অন্য কোন বস্তুকে আমি মনে করিনা। (৪) ইলম ও হিকমতকে ক্ষুধার মধ্যে, আর গুনাহ ও মূর্খতাকে পেট পূর্ণ করে খাওয়ার মধ্যে রাখা হয়েছে। (৫) যে নিজ নফসকে ক্ষুধার্ত রাখে, তার অন্তর থেকে কুমন্ত্রণা সমূহ নিঃশেষ হয়ে যায়। (৬) বান্দা যখন ক্ষুধার্ত, অসুস্থ ও পরীক্ষার সম্মুখীন হয়, সে সময় আল্লাহর রহমত তাঁর প্রতি ধেয়ে আসে, তবে যাকে আল্লাহ্ চান। (ইহইয়াউল উলূম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৯১)

عَزَّوَجَلَّ

یا الٰہی بھوک کی دولت سے مالامال کر

دو جہاں میں اپنی رحمت سے مجھے خوشحال کر

ইয়া ইলাহী ভুক কি দৌলত ছে মালামাল কর

দো জাহা মে আপনি রহমত ছে মুঝে খুশহাল কর।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “আমার প্রতি অধিকহারে দুরুদ শরীফ পাঠ কর, নিশ্চয় আমার প্রতি তোমাদের দুরুদ শরীফ পাঠ, তোমাদের গুনাহের জন্য মাগফিরাত স্বরূপ।”

1পেটুক ব্যক্তি অপদস্ত হয়

কুতুল কুলুব এ রয়েছে, “ক্ষুধা হল বাদশাহ স্বরূপ, আর পেট ভরে খাওয়া হল গোলাম স্বরূপ। ক্ষুধার্ত ব্যক্তি সম্মানিত, আর (অধিক) পেট পূর্ণ ব্যক্তি অপদস্ত।” এছাড়া এটাও বলা হয়েছে যে, “ক্ষুধা সম্পূর্ণই সম্মান, অপরদিকে পেট ভর্তি করা একেবারে অপমান।” আর অনেক পূর্ববর্তী বুযুর্গগণ رَحِمَهُمُ اللهُ تَعَالٰى থেকে বর্ণিত রয়েছে যে, “ক্ষুধা আখিরাতের নে'মত লাভের চাবি এবং দুনিয়ার প্রতি অনাসক্তি এর দরজা। অন্য দিকে পেট ভর্তি করা দুনিয়ার চাবি আর দুনিয়ার প্রতি আসক্তির দরজা। (কুতুল কুলুব, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-৩৩২)

1ক্ষুধার্ত থাকার তাগিদ কেন?

হযরত সায়্যিদুনা বায়েযীদ عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى এর নিকট জিজ্ঞাসা করা হল, “আপনি ক্ষুধার্ত থাকার প্রতি এত তাগিদ দেন কেন?” তিনি বললেন, “যদি ফিরআউন ক্ষুধার্ত থাকত, তবে কখনো নিজেকে খোদা দাবী করতনা। আর যদি কারুন ক্ষুধার্ত থাকত, তবে কখনো বিদ্রোহ করত না।” (উদ্দেশ্য এইযে, এদের কাছে সম্পদের আধিক্য হওয়াতে এরা অবাধ্য হয়েছে)। (কাশফুল মাহজুব, অনূদিত পৃষ্ঠা-৩৪৭)

আল্লাহ্ পাকের গোপন তদবীর থেকে ভয়হীন হওয়া কবীরা গুনাহ।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সত্যিই সুস্থতার নে'মত ও সম্পদের আধিক্য অধিকাংশ সময় মানুষকে গুনাহের প্রতি আসক্ত করে দেয়। অতএব যে খুবই স্বাস্থ্যবান ও ধনবান অথবা রাষ্ট্রীয় ক্ষমতায় ক্ষমতাবান তার জন্য খোদায়ে আলীম ও খাবীর এর গোপন রহস্যের ব্যাপারে অনেক বেশি ভয় করার প্রয়োজনীয়তা রয়েছে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরুদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর শিক্ষামূলক বাণী, “যখন তোমরা কোন বান্দাকে দেখো যে, আল্লাহ্ তাকে (নে'মতসমূহ) দান করেছেন আর সে গুনাহের উপর প্রতিষ্ঠিত, তবে (বুঝবে) এটা আল্লাহর পক্ষ থেকে অবকাশ বা সুযোগ প্রদান। অতঃপর এ আয়াতে কারীমা তিলাওয়াত ফরমালেন

فَلَمَّا نَسُوْا مَا ذُكِّرُوْا بِهٖ

فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ اَبْوَابَ كُلِّ

شَيْءٍ ط حَتّٰى اِذَا فَرِحُوْا بِمَا

اُوْتُوْا اَخَذْنٰهُمْ بَغْتَةً فَاِذَا هُمْ

مُّبْلِسُوْنَ ۝٤٤

কানযুল ঈমান থেকে অনুবাদ :-

অতঃপর যখন তারা বিস্মৃত হলো সেসব উপদেশ যেগুলো তাদেরকে দেয়া হয়েছিল, তখন আমি তাদের জন্য প্রতিটি বস্তুর দ্বারগুলো উন্মুক্ত করে দিয়েছি, এমনকি যখন তারা আনন্দিত হলো সেটার উপর, যা তারা পেয়েছিলো তখন আমি হঠাৎ তাদেরকে পাকড়াও করলাম, এখন তারা নিরাশ হয়ে রয়ে গেলো।

(পা-রাহ-৭ম, সূরাহ-আল আন'আম, আয়াত নং-৪৪)

(মুসনাদে ইমাম আহমাদ, খন্ড-৬ষ্ঠ, পৃষ্ঠা নং-১২২, হাদীস নং-১৭৩১৩)

1গুনাহ্ সমূহকে ভাল মনে করা কুফর

প্রখ্যাত মুফাসসির মুফতি আহমদ ইয়ার খান عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى এ আয়াতে কারীমার ভিত্তিতে বলেন, “জানা গেল যে, সকল আযাবের মধ্যে সবচেয়ে কঠিন আযাব হলো অন্তরের কঠোরতা। কারণ যেটার কারণে নবী কারীম হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর শিক্ষার প্রভাব হৃদয়ে বিস্তার করতে পারে না। এ আয়াতে কারীমা হতে এটাও জানা গেল যে, গুনাহ ও অবাধ্যতা সত্ত্বেও দুনিয়াবী প্রকাশ্য আরাম-আয়েশ অর্জিত হওয়ার অন্তরালে রয়েছে আল্লাহর গযব ও আযাব। কেননা এর কারণে মানুষ আরো বেশী উদাসীন হয়ে গুনাহের প্রতি সাহসী হয়ে উঠে। বরং অনেক সময় এমনও মনে করে যে, গুনাহ ভাল বস্তু, অন্যথায় আমার এসব নে'মত অর্জিত হতো না, এরকম মনে করাটা কুফর। (অর্থাৎ - গুনাহকে গুনাহ হিসাবে মেনে নেয়া ফরয, এটাকে জেনে বুঝে ভাল বলা অথবা উত্তম মনে করা কুফরী) এটাও জানা গেল যে, নেককারদের উপর প্রকাশ্য মুসিবত আসার মধ্যে আল্লাহ তাআলার রহমতের গোপন ইঙ্গিত রয়েছে। কেননা এর মাধ্যমে সালিহ (অর্থাৎ - নেককার) এর পদমর্যাদা বৃদ্ধি পায়।

(নূরুল ইরফান, পৃষ্ঠা-২১০)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দুরুদ শরীফ পাঠ করো।”

1নবী করীম ﷺ এর দুআ

আল্লাহর প্রিয় মাহবুব হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم প্রায়ই এ দু’আ করতেন -

يَا مُقَلِّبَ الْقُلُوْبِ ثَبِّتْ قَلْبِيْ عَلٰى دِيْنِكَ

অর্থাৎ-ওহে অন্তরসমূহকে প্রত্যাবর্তনকারী! আমার অন্তরকে তোমার দ্বীনের উপর প্রতিষ্ঠিত রাখো। (মুসনাদে ইমাম আহমাদ, খন্ড-৪র্থ, পৃষ্ঠা-৫৫, হাদীস নং-১৩৬৯৭)

عَزَّوَجَلَّ

یا خدا تو میرا ایمان سلامت رکھنا

رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی

از اپنے غوث و رضا سایۂ رحمت رکھنا

ইয়া খোদা তু মেরা ঈমান সালামত রাখ না,

আয় পায়ে গওছো রয়া ছায়ায়ে রহমত রাখ না।

1চল্লিশ হাজারের মধ্যে চারটি

হযরত সায়্যিদুনা আবদুল্লাহ বিন মুবারক رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, এক হাকীম চল্লিশ হাজার কথা থেকে চারটি কথা বাছাই করে নিয়েছেন।

(১) প্রত্যেক মহিলার উপর প্রতিটি ব্যাপারে ভরসা বা বিশ্বাস করো না। (২) কখনো নিজের সম্পদের উপর ভরসা করোনা। (৩) নিজের পাকস্থলীর উপর সামর্থ্যের অধিক বোঝা চাপাবেনা। (অর্থাৎ-অতিভোজন করবে না) (৪) এমন ই'লম (অর্থাৎ - জ্ঞান ও খবর ইত্যাদি) এর পিছু নিওনা, যা থেকে তুমি উপকার লাভ করতে সক্ষম হবেনা। (আলমুনাব্বিহাত, কৃতঃ হযরত আসকালানী, পৃষ্ঠা-৪৭)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরুদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

1সাতটি অন্ত্র

আল্লাহর হাবীব, হাবীবে লাবীব হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর শিক্ষামূলক বাণী, “মু’মিন একটি অন্ত্র (নাড়) দিয়ে খায় আর কাফির বা মুনাফিক সাতটি অন্ত্র (নাড়) দিয়ে খায়।” (সহীহ বুখারী শরীফ, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-২৪৬, হাদীস নং - ৫৩৯৪)

1সাতটি অন্ত্রের উদ্দেশ্য

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এ হাদীসে পাক থেকে এটা উদ্দেশ্য নয় যে, মুসলমানের একটি অন্ত্র আর কাফিরের সাতটি অন্ত্র রয়েছে। প্রত্যেকেরই সাতটি অন্ত্র থাকে। এখানে এ কথার দিকে ইঙ্গিত রয়েছে যে, খুব বেশী পরিমাণে খাওয়া এটা কাফিরের কাজ। হুজ্জাতুল ইসলাম ইমাম মুহাম্মদ গাযালী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এ হাদীসে মুবারাকার ব্যাখ্যা করতে গিয়ে বলেন, অর্থাৎ : মু’মিনের মোকাবিলায় মুনাফিক সাতগুণ বেশী খাবার খায় অথবা মুনাফিকের দুনিয়াবী খায়েশ, মু’মিনের খায়েশ বা ইচ্ছা থেকে সাতগুণ বেশী হয়ে থাকে। অন্ত্রের আলোচনা এখানে কামনার রূপক অর্থে ব্যবহার করা হয়েছে। কারণ কামনা খাবার খাওয়ার প্রতি মানুষকে এভাবে উদ্বুদ্ধ করে যেভাবে অন্ত্র করে থাকে। এ থেকে এটা বুঝানো উদ্দেশ্য নয় যে, মুনাফিকের অন্ত্র মু’মিনের অন্ত্র থেকে অধিক রয়েছে।

(ইহইয়াউল উ’লূম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৮৯)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তি আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরুদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

1মু’মিন ও মুনাফিকের খাবারের মধ্যে পার্থক্য

হযরত সায়্যিদুনা হাসান বসরী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “মু’মিন একটি ছোট্ট ছাগলের ন্যায়, যার নিকট এক হাতের তালু পরিমাণ শুকনো খেজুর, এক মুষ্ঠি জব ও এক ঢোক পানিই যথেষ্ট। আর মুনাফিক একটি হিংস্র জন্তুর ন্যায়, চাবানো ব্যতিরেকেই গো-গ্রাসে গিলে ফেলে। তার পেট নিজের প্রতিবেশীর জন্য সংকুচিত হয় না এবং নিজের ভাইকে বীয় কোন বস্তু “ঈসার” করেনা। (ঈসার হচ্ছে অন্যকে নিজের উপর প্রাধান্য দিয়ে কিছুদান করা) (কুতুল কুলুব, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-৩২৪)

1আ’লা হযরত رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর খাবার

ইমামে আহলে সুন্নাত, মওলানা শাহ আহমদ রাযা খান رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ খুবই কম খাবার খেতেন। যেমন - হযরত সায়্যিদ আইয়ূব আ’লী শাহ সাহিব رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “আ’লা হযরত رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর খাবার খুব বেশী হলে এক পেয়ালা ছাগলের গোস্তের ঝোল, তাও আবার মরিচ ছাড়া এবং এক বা দেড় টুকরা পরিমাণ সুজির (তৈরী) বিস্কুট। আবার তাও প্রতিদিন নয়। অনেক সময় এই স্বল্প খাবারও দৈনন্দিন রুটিন থেকে বাদ পড়ে যেত। (হায়াতে আলা হযরত, খন্ড-১, পৃ-২৭)

کر عطا احمد رضاۓ احمد مرسل ہمیں

میرے مولیٰ حضرت احمد رضا کے واسطے

কর আতা আহমদ রযায়ে আহমদে মুরসাল হামে,

মেরে মওলা হযরতে আহমদ রযাকে ওয়াসেতে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরুদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দুরুদ আমার নিকট পেশ করা হয়।”

1সাতটি মাদানী ফুল

হযরত সায়্যিদুনা আবদুল্লাহ বিন আব্বাস رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا বলেন, জ্ঞানী ব্যক্তির উচিত যে, সাতটি বিষয়কে যেন সাতটি বিষয়ের উপর প্রাধান্য দেন। (১) অসচ্ছলতাকে সম্পদ প্রাপ্তির উপর (২) অপমানকে সম্মানের উপর (৩) বিনয়কে নিজের পছন্দের উপর (৪) ক্ষুধাকে পেট ভরে খাওয়ার উপর (৫) শোককে আনন্দের উপর (৬) গরীব নেককারদেরকে উচ্চ মর্যাদা সম্পন্ন দুনিয়াদার লোকদের উপর এবং (৭) মৃত্যুকে জীবনের উপর।

(আল্ মুনাব্বিহাত, কৃতঃ হযরতে আসকালানী, পৃষ্ঠা-৮৫)

1বার দিনে একবার অযু

হযরত সায়্যিদুনা আবদুল ওয়াহহাব শা’রানী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى বলেন, “আমি অনেক আল্লাহওয়ালা رَحِمَهُمُ اللهُ تَعَالٰى কে ক্ষুধার মধ্যে কঠোরভাবে অটল থাকতে দেখেছি। এমনকি তাঁদের মধ্যে অনেকেতো সপ্তাহে শুধু একবার শৌচকর্মের জন্য যেতেন। কারণ তাঁরা বারংবার শৌচাগারে গিয়ে উলঙ্গ হওয়ার ব্যাপারে আল্লাহ্ তাবারাকা ওয়া তা’আলাকে লজ্জাবোধ করতেন। সায়্যিদী শায়খ তাজুদ্দীন যাকির عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى তো এ ব্যাপারে এমন পর্যায়ে পৌঁছে গিয়েছিলেন যে, তাঁর শুধুমাত্র বার দিনে একবার অযু করার প্রয়োজন হতো।”

(তামবীহুল মুগতাররীন, পৃষ্ঠা-৩৬)

صَلُّوْا عَلَى الْحَبِيْبِ! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّدٍ

1মাদানী কাফিলার এক মুসাফির

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! পেটের কুফলে মাদীনা লাগিয়ে কম খাওয়াতে পিপাসাও কম লাগে, আর পানি কম পান করাতে ঘুমও কম আসে অর্থাৎ কম ঘুমই শরীরের প্রয়োজন মিঠাতে যথেষ্ট হয়ে যায় এবং এতেই ঐ ব্যক্তি সতেজ হয়ে যায়।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরুদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দুরুদ আমার নিকট পেশ করা হয়।”

দা’ওয়াতে ইসলামীর প্রাথমিক অবস্থায় একদা আমাদের মাদানী কাফিলা (বাবুল মদীনা, করাচী) থেকে পাঞ্জাব সফরে ছিল। কাফিলায় অংশগ্রহণকারী একজন সাদা দাড়িওয়ালা বুযুর্গ সফরের অবস্থায় আমাকে (অর্থাৎ লিখককে) বলেছেন, اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ দু’দিন হয়ে গেছে আমার এখনো অযু রয়েছে। আর তাঁর মরহুম পীর ও মুরশিদের ব্যাপারে বললেন যে, তাঁর (পীরের) পনের দিন পর্যন্ত অযু থাকত! এসব কিছু পেটের কুফলে মদীনা লাগানো অর্থাৎ কম খাওয়ার বরকত বা কল্যাণ। কেননা এতে করে শৌচকর্মের প্রয়োজনীয়তা হ্রাস পায় আর এভাবে ইবাদত ও দ্বীনী কাজ করার জন্য খুব বেশি সময়ও পাওয়া যায়।

میں کم بولوں کم سوؤں کم کھاؤں یارب ! عَزَّوَجَلَّ

تیری بندگی کا مزا پاؤں یارب ! عَزَّوَجَلَّ

মে কম বোলু কম ছুয়ো কম খাও ইয়া রব!

তেরি বন্দেগী কা মযা পা-ও ইয়া রব!

1তিন দিনের উপবাস

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ থেকে বর্ণিত, খাতুনে জান্নাত, সায়্যিদাতুন নিসা, ফাতিমাতুয যাহরা رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهَا একদিন রুটির একটি টুকরা নিয়ে হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর মহান দরবারে হাজির হলেন। মদীনার তাজদার হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم জিজ্ঞাসা করলেন, এ টুকরা কোত্থেকে? আরয করলেন, আমিই এ রুটি তৈরী করেছি। আপনাকে صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ছাড়া খাওয়াটা পছন্দ করলাম না, তাই এ টুকরাটা নিয়ে এসেছি। আল্লাহর প্রিয় হাবীব হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন, “তিন দিন পর এটাই প্রথম খাবার, যা তোমার পিতার (পবিত্র) মুখে প্রবেশ করলো।” (আল্ মু’জামুল কাবীর লিত্বাবারানী, খন্ড-১ম, পৃষ্ঠা-২৫৯, হাদীস নং - ৭৫০)

دونوں جہاں کے داتا ہو کر ، کون و مکاں کے آقا ہو کر

فاقہ سے ہیں سرکارِ دو عالم صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ

দুনো জাহাকে দাতা হো কর, কওনো মকা কে আকা হো কর,

ফাকা ছে হি ছরকারে দোআলম, صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ

আল্লাহু আকবর ! উভয় জাহানের ভান্ডার যাঁর হাতে রয়েছে, তাঁর দুনিয়ার প্রতি এরূপ অনাসক্তি! এটা মাহবুবে রাব্বে বারী হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ এর ইচ্ছাধীন ক্ষুধা শরীফ ছিল। অন্যথায় তিনি অন্যদেরকে ঝুলি ভরে ভরে দান করতেন। যেমন-

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দুরুদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

1এক পেয়ালা দুধ ও সত্তরজন সাহাবা

হযরত সায়্যিদুনা আবূ হুরাইরা رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, ঐ খোদার শপথ যিনি ছাড়া কোন মা’বূদ নেই। আমি ক্ষুধার কারণে কখনো কখনো স্বীয় পেট যমীনের উপর চেপে রাখতাম আবার কখনো কখনো ক্ষুধার কারণে পেটে পাথর বাঁধতাম। এমনি অবস্থার স্বীকার হয়ে একদিন আমি ঐ রাস্তায় বসে গেলাম, যেটা দিয়ে লোকেরা বাইরে যেত। সারকারে দো-আলম, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ আমার পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন তখন আমাকে দেখে তিনি মুচকি হাসলেন আর আমার চেহারা দেখে আমার অবস্থা বুঝে গেলেন। ইরশাদ করলেন, “ওহে আবূ হুরাইরা!” আমি বললাম, “লাব্বায়কা ইয়া রাসূলাল্লাহ্!” صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ফরমালেন, “আমার সাথে এসো।” আমি, খুশী হয়ে তাঁর পিছনে পিছনে যেতে লাগলাম। যখন শাহানশাহে মদীনার হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ নিজের মুবারক ঘরে তাশরীফ রাখলেন, তখন আমিও অনুমতি নিয়ে ভেতরে প্রবেশ করলাম। সারওয়ারে কায়িনাত, শাহে মাওজুদাত, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم একটি পেয়ালায় দুধ দেখে বললেন, “এ দুধ কোত্থেকে এসেছে?” ঘরের কেউ বললেন, “অমুক সাহাবা বা সাহাবিয়্যা আপনার صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم জন্য হাদিয়্যা স্বরূপ পাঠিয়েছেন।” ইরশাদ করলেন, “আবূ হুরাইরা!” আমি আরয করলাম, “লাব্বায়কা ইয়া রাসূলাল্লাহ্” صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন, “যাও আহলে সুফফাদের সকলকে ডেকে নিয়ে আস।”

হযরত সায়্যিদুনা আবূ হুরাইরা رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন যে, “আহলে সুফফাগণ হলেন ইসলামের মেহমান। তাঁদের না ঘর-বাড়ির প্রতি আসক্তি আছে, না ধন-দৌলতের প্রতি, আর না তাঁরা কারো সাহায্য গ্রহণ করেন। যখন মাহবুবে রাব্বে যুলজালাল হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর নিকট সাদকার মাল আসত, তখন তিনি صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ঐ মাল (আসহাবে সুফফা عَلَيْهِمُ الرِّضْوَان গণের নিকট পাঠিয়ে দিতেন এবং তিনি নিজে তা থেকে কিছু নিতেন না। আর যখন তাঁর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم কাছে কোন হাদিয়্যা আসত, তখন তা থেকে তিনি নিজেও নিতেন আর তাঁদেরও তাতে শরীক করতেন।

আমার কাছে এ কথাটা আশ্চর্য মনে হলো আর মনে এ ধরণের খেয়াল আসল যে, এতজন আহলে সুফফা عَلَيْهِمُ الرِّضْوَان গণের এ সামান্য দুধ দিয়ে কি হবে! ক্ষুধার অবস্থার বিচারে আমিই তো এটার অধিক হকদার, এ দুধ থেকে কয়েক ঢোক আমাকে পান করতে দিলে আমি তাতে কিছু শক্তি অর্জন করতে পারতাম। যখন আসহাবে সুফফা عَلَيْهِمُ الرِّضْوَان আসলেন, তখন মদীনার তাজেদার হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم আমাকেই ইরশাদ করলেন যে, এঁদেরকে দুধ পেশ করো। এ অবস্থায় কয়েক ঢোক দুধ আমার পাওয়া খুবই মুশকিল হবে ভাবলাম।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর প্রতিদিন সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার দুরুদ শরীফ পাঠ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব।”

কিন্তু আল্লাহ ও তাঁর রসূল صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর আনুগত্য করা ছাড়া কোন উপায় ছিলনা। আমি আসহাবে সুফফাহ্ عَلَيْهِمُ الرِّضْوَان গণের কাছে গেলাম এবং তাঁদেরকে ডেকে নিয়ে আনলাম। তাঁরা দরবারে উপস্থিত হয়ে শাহানশাহে আরব, মাহবুবে রব্ব, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর অনুমতি প্রার্থনা করলেন। তিনি صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم তাঁদেরকে প্রবেশের অনুমতি দিলেন, তখন তাঁরা ঘরে প্রবেশ করে বসে গেলেন। প্রিয় আকা, মদীনে ওয়ালে মুস্তফা হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন, “আবূ হুরাইরা!” আমি আরয করলাম, “লাব্বায়কা ইয়া রাসূলাল্লাহ্” صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم । ইরশাদ করলেন, “পেয়ালা নাও, আর এঁদের এক এক করে সকলকে দুধ পান করাও।” হযরত সায়্যিদুনা আবূ হুরাইরা رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, হুকুম পেয়ে আমি পেয়ালা হাতে নিলাম। আমি ঐ পেয়ালা একজনকে দিতাম আর তিনি পরিতৃপ্ত হয়ে দুধ পান করতেন, তারপর পেয়ালাটি আমাকে ফিরিয়ে দিতেন। এমনিভাবে (দুধ) পান করাতে করাতে সকলে পরিতৃপ্ত হয়ে পান করার পর আকা-এ-মদীনা হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم পর্যন্ত পৌঁছলাম। এমতাবস্থায় সমস্ত লোক পরিপূর্ণরূপে পান করেছিল।

হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم পেয়ালাটি নিয়ে নিজের পবিত্র হাতে রাখলেন। অতঃপর আমার দিকে দেখে মুচকি হাসলেন আর বললেন, আবূ হুরাইরা! আমি আরয করলাম, “লাব্বায়কা ইয়া রাসূলাল্লাহ্” صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم । ইরশাদ করলেন, “এখন শুধু আমি ও তুমি রয়ে গেছি।” আরয করলাম, ইয়া রাসূলাল্লাহ্ ! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم আপনি সত্যি বলেছেন। ইরশাদ করলেন, “বসো এবং পান করো।” আমি বসে গেলাম এবং দুধ পান করতে লাগলাম। তিনি صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন, “পান করো”! আমি পান করলাম। তিনি صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم একাধারে ইরশাদ করতে লাগলেন, “পান করো”! এমনকি শেষ পর্যন্ত আমি আরয করতে বাধ্য হলাম, “না।” ঐ মহান সত্ত্বার শপথ! যিনি আপনাকে صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم সত্য সহকারে প্রেরণ করেছেন, এখন আর (পেটে) জায়গা নেই। বললেন, “পেয়ালাটি আমাকে দেখাও।” আমি পেয়ালাটি পেশ করে দিলাম। তিনি صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم আল্লাহ্ তা’আলার প্রশংসা করলেন, এরপর বিসমিল্লাহ্ পাঠ করে অবশিষ্ট দুধ পান করে নিলেন।” (সহীহ বুখারী শরীফ, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-২৩০, হাদীস নং - ৬৪৫২)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর দশবার দুরুদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর একশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ এটা সারকারে মাক্কায়ে মুকাররামা, তাজদারে মাদীনায়ে মুনাওওয়ারা হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর মহান মু’জিযা যে, সকল অর্থাৎ সত্তরজন আহলে সুফফা عَلَيْهِمُ الرِّضْوَان মিলেও এক পেয়ালা দুধ সম্পূর্ণ পান করতে পারলেন না। আমার আকা আ’লা হযরত رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এ ঈমান উদ্দীপক ঘটনার প্রতি ইঙ্গিত করেই আরয গুযার করেছেন

رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ

کیوں جنابِ بُوہریرہ! تھا وہ کیسا جامِ شیر

عَظَّمَهُمُ الرِّضْوَان

جس سے ستر صحابیوں کا دُودھ سے منہ بھر گیا

কিউ জনা বে বু হুরাইরা! থা উও কেইছা জামে শের,

যিজছে সত্তর সাহিবো কা দুধ ছে মু’ ফির গেয়া।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দুরুদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

1মানুষ থেকে অমুখাপেক্ষী

হযরত সায়্যিদুনা আবূ ইয়াহ্ইয়া মালিক বিন দীনার رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “আমি হযরত সায়্যিদুনা আবূ আ’বদুল্লাহ মুহাম্মদ বিন ওয়াসি رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ কে বললাম, ওহে আবূ আবদুল্লাহ! ঐ ব্যক্তি সৌভাগ্যবান, যার কাছে সামান্য খাদ্য থাকে আর তা তার জন্য যথেষ্ট হয়। আর এভাবে সে মানুষের কাছ থেকে অমুখাপেক্ষী থাকে। এটা শুনে তিনি আমাকে বললেন, ওহে আবূ ইয়াহ্ইয়া! ঐ ব্যক্তির জন্য সুসংবাদ, যে সকাল-সন্ধ্যা ক্ষুধার্ত অবস্থায় থাকে আর আল্লাহ তার প্রতি সন্তুষ্ট থাকেন। (ইহইয়াউল উ’লূম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৯০)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নামাযের পর হামদ ও সানাকারী এবং দুরুদ শরীফ পাঠকারীকে বলা হবে, তোমরা দুআ কর তা কবুল করা হবে, তোমরা যা কিছু চাও তা প্রদান করা হবে।”

1প্রভাবহীন উপদেশ

বর্ণিত আছে যে, “পেট ভরে আহারকারীর উপদেশ লোকের কাছে প্রভাবহীন হয়ে থাকে আর যখন তাকে উপদেশ দেয়া হয় তখন তার হৃদয় তা গ্রহণ করে না।” (মুয়হাতুল মাজালিস, খন্ড-১ম, পৃষ্ঠা-১৭৮)

1মৃত্যুর সময় দুর্গন্ধ

আমীরুল মু’মিনীন হযরত সায়্যিদুনা উমর ফারুকে আ’যম رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, “নিজেকে পেট ভরে খাওয়া থেকে রক্ষা করো। কারণ পেট ভরে খাওয়াটা জীবনে বোঝা স্বরূপ ও মৃত্যুর সময় এটা হবে দুর্গন্ধ।” (ইহইয়াউল উ’লূম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৯০)

1খাবার বেশি হলে, আয়ও বেশি প্রয়োজন

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সত্যি বলেছেন সায়্যিদুনা উমর ফারুকে আ’যম رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ সত্যিই “পেটের কুফলে মাদীনা” না লাগানো এবং খুব বেশি পরিমাণে পেট ভর্তি করে খাওয়াতে জীবনের উপর বোঝা হয়ে থাকে। কারণ খাবার বেশি খেতে হলে, এজন্য আয়ও বেশি করতে হয়। খানার আয়োজনও বেশি করতে হয় তাই খুব পরিশ্রম করে রান্না করতে হয়, অতঃপর খেতেও বেশি সময়ের প্রয়োজন হয়। আবার অনেকক্ষণ ধরে পেটে এটার বোঝাও বহন করতে হয়। অতিরিক্ত খাবার খাওয়াতে হজম শক্তিতে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হয়। এর ফলে কোষ্ঠকাঠিন্য, গ্যাস্টিক জানিনা আরও কত রকমের পেটের কষ্ট সহ্য করতে হয়। মোট কথা, অধিক খাওয়াতে মাল-পত্র কেনাতেও খরচ অধিক করতে হয়। জিহবার অল্প সময়ের স্বাদ গ্রহণের পর কণ্ঠনালীর নীচে যেতেই মজা লাভের পরিসমাপ্তি ঘটে আর দীর্ঘক্ষণ পর্যন্ত পেটের “গন্ডগোল”-এর যন্ত্রণা সহ্য করতে হয়। এছাড়া শরীরের মেদ বেড়ে যাওয়াতে ডাক্তার ও ঔষধ ইত্যাদির খরচের বোঝা বহন করতে হয়। তাই এভাবে এসব কিছু বোঝা, বোঝা আর শুধু বোঝাই হয়। এমন যদি হত! অল্প ক্ষণের স্বাদের জন্য সারাজীবন বোঝা বহন ও মৃত্যুর সময়ের দুর্গন্ধের মত বিপদ থেকে, নিজেকে রক্ষার মানসিকতা তৈরীতে আমরা সফল হয়ে যেতাম!

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “আমার প্রতি অধিকহারে দুরুদ শরীফ পাঠ কর, নিশ্চয় আমার প্রতি তোমাদের দুরুদ শরীফ পাঠ, তোমাদের গুনাহের জন্য মাগফিরাত স্বরূপ।”

1ইবাদতের স্বাদ থেকে বঞ্চিত

বর্ণিত আছে যে, যদি তুমি পেট ভরে খাওয়ায় অভ্যস্ত হও, তবে ইবাদতের স্বাদ লাভের আশা পোষণ করোনা। আর ইবাদত ছাড়া অন্তরে নূর কিভাবে সৃষ্টি হবে? আর যদি ইবাদতই স্বাদহীন হয়, তবে ঐ ধরনের ইবাদতের মাধ্যমে কিভাবে অন্তরে নূর আসবে? (মিনহাজুল ’আবিদীন, পৃষ্ঠা-১০৭)

1ক্ষুধার কারণে বেঁহুশ

হযরত সায়্যিদুনা আবূ হুরাইরা رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, “আমার ক্ষুধার কারণে এমন হত যে, মদীনার তাজওয়ার, মাহবুবে রব্বে আকবর হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর পবিত্র মিম্বর ও উম্মুল মু’মিনীন হযরত সায়্যিদাতুনা আয়িশা সিদ্দীকা رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهَا এর পবিত্র হুজরার মধ্যখানে বেহুঁশ হয়ে পড়ে যেতাম। কোন লোক এসে আমার গর্দানের উপর পা রেখে দিত। সে মনে করত যে, আমার মস্তিষ্ক বিকৃতি ঘটেছে, অথচ আমার মস্তিষ্ক বিকৃতি ইত্যাদি কিছুই হতোনা। এ অবস্থা ক্ষুধার কারণে হতো।”

(সহীহ বুখারী শরীফ, খন্ড-৮ম, পৃষ্ঠা-১৯৩, হাদীস নং - ৭৩২৪)

بخش دے میری ہر خطا یارب! عَزَّوَجَلَّ

فاقہ مستوں کا واسطہ یارب! عَزَّوَجَلَّ

বখশ দে মেরি হার খাতা ইয়া রব!

ফাকা মস্তু কা ওয়াসেতা ইয়া রব!

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তি আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরুদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হযরত সায়্যিদুনা আবূ হুরাইরা رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ এর নিকট ই’লম বা জ্ঞান অর্জনের খুব বেশী আগ্রহ ছিল। তাই সবকিছু ত্যাগ করে নানায়ে হাসানাইন, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর পবিত্র কদমে পড়ে থাকতেন। ক্ষুধার পর ক্ষুধা সহ্য করতেন আর জ্ঞানের পর জ্ঞান অর্জন করতেন। আর তাঁরই رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ এ সম্মান লাভ হয়েছে যে, সব চেয়ে বেশী হাদীসে মুবারাকা সমূহ তাঁর رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ থেকে বর্ণিত হয়েছে। প্রচুর পরিমাণে পেট ভরে খাওয়া, প্রসিদ্ধি লাভের কামনা, লোভ-লালসা ও উচ্চ পদের মায়া এগুলির সবই অমঙ্গল। এ অমঙ্গল মিশ্রণের কারণে শিক্ষার্জনে রুহানিয়্যাত (আধ্যাত্মিকতা) অন্বেষণকারীদের গন্তব্যে পৌঁছা খুবই কঠিন হয়ে পড়ে। ই’লমে দীন অর্জনে আপাদ-মস্তক ইখলাস বা আন্তরিকতার নমুনা হয়ে যান আর এর বিনিময়ে আল্লাহর রহমত বেশি পরিমাণে অর্জন করুন। اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ কুরআন ও সুন্নাত প্রচারের বিশ্বব্যাপী অরাজনৈতিক সংগঠন দা’ওয়াতে ইসলামী’র সুন্নাত সমূহের প্রশিক্ষণের মাদানী কাফিলাগুলোর মাধ্যমেও জ্ঞানার্জন হয় এবং অগণিত বরকত নসীব হয়। দা’ওয়াতে ইসলামীর মাদানী কাফিলার একটি বাহার লক্ষ্য করুন

1অজানা ব্যথা

পাঞ্জাব প্রদেশের এক ইসলামী ভাইয়ের বর্ণনা, “আমি দা’ওয়াতে ইসলামীর আন্তর্জাতিক মাদানী মারকায ফয়যানে মদীনা বাবুল মদীনা, করাচীতে “তারবিয়্যাতী কোর্স” করার জন্য এসেছিলাম। এরই মধ্যে একদিন বৃহস্পতিবার সকালে প্রায় ৪টার সময় পেটের বাম পাশে হঠাৎ ব্যথা শুরু হল। ব্যথা এতটাই প্রচন্ড ছিল যে, পর পর সাতটি ইঞ্জেকশন দিতে হয়েছে এরপর কোন রকমে শান্তি এলো। নিয়মানুযায়ী বৃহস্পতিবার অনুষ্ঠিতব্য সুন্নাতে ভরা ইজতিমায় অংশগ্রহণ করার জন্য (মাদানী মারকায ফয়যানে মদীনা) তে সন্ধ্যায় উপস্থিত হলাম। ইজতিমায় কৃত সম্মিলিত দু’আর সময় ভাল হয়ে গেল। এক ঘন্টা পর পুনরায় প্রচন্ড ব্যথা শুরু হল। তখন ডাক্তার তিনটি ইঞ্জেকশন দিলেন অতঃপর অবস্থার কিছুটা উন্নতি হল। এখন অবস্থা এমন হলো যে, যখনই খাবার খেতাম তখনই ব্যথা শুরু হয়ে যেত। প্রতিদিন তিনটি, চারটি ইঞ্জেকশন দেয়া হত। কিন্তু কিছুতেই কিছু হল না। শেষপর্যন্ত স্যালাইনও দেয়া হল, আল্ট্রাসাউন্ডও করিয়েছি কিন্তু ডাক্তারদের ব্যথার কারণ কোন রকমে বুঝে আসল না। নিরুপায় হয়ে এই অবস্থায় আমি হাসপাতালে পড়ে রইলাম। সেখানে আমার কাছে খবর এল যে, আমার সাথী ইসলামী ভাইয়েরা ১২ দিনের জন্য সুন্নাত প্রশিক্ষণের মাদানী কাফিলাতে সফরের প্রস্তুতি নিচ্ছেন।

ডাক্তার সফরে বের হতে সম্পূর্ণ নিষেধ করল কিন্তু আমি থাকতে পারলাম না। আমি ডেরাহ বুগটা বেলুচিস্তান প্রদেশ এর উদ্দেশ্যে রওয়ানা হওয়া মাদানী কাফিলার মুসাফির হয়ে গেলাম। ডেরাহ বুগটা যাওয়ার সময় পথিমধ্যে সামান্য ব্যথা অনুভব হল। কিন্তু তা পরক্ষণেই সেরে গেল। ভালভাবেই ডেরাহ বুগটা পৌঁছে গেলাম। অতঃপর আমরা সেখান থেকে “সুঈ” এসে বৃহস্পতিবারের সুন্নাতে ভরা ইজতিমায় অংশগ্রহণ করলাম এবং এরপর ডেরাহ বুগটা ফিরে আসলাম। اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ মাদানী কাফিলার বরকতে ব্যথা এমনভাবে দূর হল যে, মনে হচ্ছে যেন কখনো ব্যথা ছিলইনা। আর اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ এখনও পর্যন্ত পুনরায় আমার ব্যথার কষ্ট হয়নি এবং সবচেয়ে বড় সৌভাগ্য এটা অর্জিত হল যে, মাদানী কাফিলাতে স্বপ্নের মাঝে আমার মদীনার তাজদার, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর দিদার হয়ে গেল।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরুদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দুরুদ শরীফ পাঠ করো।”

لوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو

سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو

دردِ سر ہو اگر دکھ رہی ہو کمر

پاؤ گے صحتیں قافلے میں چلو

ہے طلب دید کی، دید کی عید کی

کیا عجب، دیکھ لیں قافلے میں چلو

লুটনে রহমতে কাফিলে মে চলো,

ছিখনে সুন্নাতে কাফিলে মে চলো।

দরদে ছর হো আগর দুখ রাহী হো কোমর,

পাওগে সিহহাতে কাফিলে মে চলো।

হে তলব দিদ কি দিদ কি ঈদ কি,

কিয়া আজব উই দেখি কাফিলে মে চলো।

1যদি ক্ষুধা কিনতে পাওয়া যেত!

হযরত সায়্যিদুনা ইয়াহইয়া বিন মু’আয رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “যদি ক্ষুধা বাজারে বিক্রি হত, তবে আখিরাত প্রত্যাশীরা অবশ্যই তা কেনা-কাটা করতেন।” (রিসালাতুল কুশাইরিয়্যাহ, পৃষ্ঠা-১৪১)

1চতুর্দিকে খাবার ক্রয় করা হচ্ছে

আল্লাহ! আল্লাহ! আওলিয়ায়ে কিরাম رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِم এর মাদানী চিন্তা ধারার কথা কি বলব! হযরত সায়্যিদুনা ইয়াহইয়া বিন মু’আয عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى “ক্ষুধা” কেনার কথা বলছেন, অথচ বোকা লোকদের মধ্যে রীতিমত অধিক খাবার খাওয়ার প্রতিযোগিতা শুরু হয়ে গেছে। যে সবচেয়ে বেশি খাবার খেতে পারে তাকে অনেক বড় বাহাদুর মনে করা হচ্ছে! আফসোস! শত কোটি আফসোস! আজকাল টাকা-পয়সার বিনিময়ে মানুষেরা বাজারের পণ্য সামগ্রী ও সেগুলোর সাথে বিভিন্ন প্রকারের “রোগ” কেনাতে ব্যস্ত রয়েছে। চতুর্দিকে পানাহারের বস্তু সমূহ কেনার জুলুস শুরু হয়ে গেছে। কারণ এখন চলছে ফুড কালচারের যুগ। এক একটি এলাকায় নানা জাতীয় কয়েকটি করে খাবারের হোটেল বা রেস্তোরা খোলা হয়েছে।

চতুর্দিকে হোটেল সমূহ অসংখ্য বৈদ্যুতিক বাতিতে আলোকিত রয়েছে। চতুর্দিকে কাবাব, চমুচার স্তূপ, দই ও চনাবুট ভাজা ইত্যাদি লোভনীয় খানায় ভর্তি সাজানো থালা যেন হাসছে। চারিদিকে বোঁ বোঁ করে শিখ কাবাব ও চিকেন টিক্কা এর খুশবু ছড়িয়ে আছে। আইসক্রীম ও সোডা লেমন বা পানীয় সামগ্রীর বোতল বিক্রির দোকানের খুবই রমরমা অবস্থা। যার প্রয়োজন এমন ক্রেতার সাথে সাথে অনেক লোক শুধুমাত্র নফসের তৃপ্তির জন্য পানাহারের বস্তুগুলোর প্রতি ব্যাকুল দৃষ্টিতে তাকিয়ে চারিদিকে ঘুরপাক খাচ্ছে। যা হাতে আসে তা-ই মুখে ঢুকিয়ে দিচ্ছে। যা সামনে পাচ্ছে তা-ই গিলে ফেলছে। না কারো দুনিয়াবী ক্ষতির চিন্তা রয়েছে, না রোগের পরওয়া করছে আর না আখিরাতের হিসাব নিকাশের চিন্তা করছে। প্রত্যেকেরই আকাঙ্ক্ষা হচ্ছে খাও আর খাও শুধু খেয়েই যাও চতুর্দিক থেকে যেন এরূপ আওয়াজ উঠছে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরুদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

1খাও, পান করো, জান বানাও!

হায়! এমন যদি হত! মদীনার তাজেদার صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم সাহাবায়ে কিরাম ও শহীদানে কারবালা عَلَيْهِمُ الرِّضْوَان ও আওলিয়া কিরাম رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِم এর মুবারক ক্ষুধার কথা আমাদের মনে থাকত। হায়! হায়! আমরা শুধু “খাও, খাও” এর স্লোগান দিচ্ছি আর এসকল পবিত্রাত্মা মনীষীদের পক্ষ থেকে

"ক্ষুধা ক্ষুধা" এর পয়গাম আসছে। আমরা যদিওবা সর্বদা পানাহারে রয়েছি কিন্তু তবুও কথা থেকে যায় যে, যখন সকল আম্বিয়া عَلَيْهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام সাহাবা ও আওলিয়া عَلَيْهِمُ الرِّضْوَان এর পক্ষ থেকে কম খাওয়ার শিক্ষা পাওয়া যাচ্ছে, তখন আমাদের তা গ্রহণ করা এবং আমলে আনার চেষ্টা করা উচিত।

شوق کھانے کا بڑھ چلا یارب! عَزَّوَجَلَّ

نفس کا ڈاوچل گیا یارب! عَزَّوَجَلَّ

خوب کھانے کی خو مٹا یارب! عَزَّوَجَلَّ

نیک بندہ مجھے بنا یارب! عَزَّوَجَلَّ

শওক খানে কা বড়া চলা ইয়া রব!

নফস কা দা-ও চলা গেয়া ইয়া রব!

খুব খানে কি খু মিঠা ইয়া রব!

নেক বন্দা মুঝে বানা ইয়া রব!

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তি আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।"

1বেশি খাওয়া কাফিরদের বৈশিষ্ট্য

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! শুধুমাত্র নফসের স্বাদ লাভের জন্য কোন কিছু খাওয়া উচিত নয়। সদরুশ শারীআ, বদরুত তরীকা হযরত আল্লামা মওলানা মুহাম্মদ আমজাদ আলী আযমী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِ বলেন, "কুরআনে কারীমে কাফিরদের বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে এটা বলা হয়েছে যে, তাদের খাওয়ার উদ্দেশ্য হচ্ছে - শুধুমাত্র আমোদ-প্রমোদ ও স্বাদ লাভ করা। আর হাদীসে পাকে অধিক খাওয়াকে কাফিরদের বৈশিষ্ট্য বলা হয়েছে।

(বাহারে শরীআত, খন্ড-১৬ তম, পৃষ্ঠা-৩০ হতে সংকলিত)

کھاڈیں کھاڈیں کی نمو ٹل جائے

نقلِ ثُقار سے بچا یارب! عَزَّوَجَلَّ

"খাও খাও" কি খু নিকাল যায়ে,

নকলে কুফফার ছে বাঁচা ইয়া রব।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দুরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।

1ক্ষুধার মধ্যে শক্তি

হযরত সায়্যিদুনা সাহল বিন আবদুল্লাহ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِ এর অবস্থা এরূপ ছিল যে, যখন তিনি ক্ষুধার্ত থাকতেন তখন তিনি শক্তিমান হতেন। কিন্তু যখন কিছু খেয়ে নিতেন তখন দুর্বল হয়ে যেতেন! (রিসালাতুল কুশাইরিয়্যাহ, পৃষ্ঠা-১৪২)

কোন ফার্সী কবি কতইনা সুন্দর বলেছেন -

اگر لذّتِ ترکِ لذّت بدانی

دگر لذّتِ نفس لذّت نخوانی

আগর লজ্জতে তরকে লজ্জতে বাদানি,

দিগর লজ্জতে নফসে,লজ্জতে নাখানি।

অনুবাদ : যদি তুমি স্বাদগুলো ছেড়ে দেওয়ার স্বাদ জেনে নাও। তাহলে নফসের স্বাদকে কখনও স্বাদ মনে হবে না।

1তাসাওউফ অর্জন

হযরত সায়্যিদুনা জুনাইদে বাগদাদী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِ বলেন, "আমি তাসাওউফকে তর্ক বিতর্ক করে নয় বরং ক্ষুধা, দুনিয়ার প্রতি অনাসক্তি ও নফসের স্বাদকে বর্জন করে অর্জন করেছি।" (সাবয়ে সানাবিল, অনূদিত, পৃষ্ঠা-২৪১)

1আমি সবচেয়ে মন্দ

হযরত সায়্যিদুনা ওসমান গনী رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ বলেন, "নেক বান্দার পাঁচটি আলামত রয়েছে - (১) উত্তম সংস্পর্শে থাকেন (২) জিহ্বা ও লজ্জাস্থানের হিফাযত করেন (৩) দুনিয়ার নে'মতকে বোঝা ও দ্বীনী নে'মতকে রাব্বে যুলজালাল এর অনুগ্রহ মনে করেন (৪) হালাল খাবারও এ ভয়ে পেট ভরে খাননা যে, এতে যদি আবার হারাম খাবার মিশ্রিত থাকে (৫) নিজেকে ছাড়া প্রতিটি মুসলমানকে জাহান্নাম থেকে মুক্তি প্রাপ্ত মনে করেন এবং নিজেকে গুনাহগার মনে করে নিজ ধ্বংসের ভয় অনুভব করেন।" (আল মুনাব্বিহাতুলিল আ'সক্বালানী, বাবুল খামা-সী, পৃষ্ঠা-৫৯)

ہائے حُسنِ عمل نہیں پلے

حشر میں ہوگا کیا میرا یارب! عَزَّوَجَلَّ

خوف آتا ہے یادِ دوزخ سے

ہو کرم میرِ مصطفٰی ﷺ یارب! عَزَّوَجَلَّ

হায় হুসনে আমল নেই পাল্লে,

হাশর মে হোগা কিয়া মেরা ইয়া রব!

খওফে আ-তা হায় নারে দোযখ ছে,

হো করম বাহরে মুস্তফা ইয়া রব!

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর প্রতিদিন সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার দুরূদ শরীফ পাঠ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব।"

1ক্ষুধার কারণে পড়ে যেতেন

হযরত সায়্যিদুনা ফাজালাহ বিন উবাইদ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ বলেন যে, হাবীবে কিবরিয়া, ইমামুল আম্বিয়া হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم যখন নামায পড়াতেন তখন কিছু সাহাবী নামাযের মধ্যে দাঁড়ানো অবস্থায় ক্ষুধার তীব্রতায় পড়ে যেতেন আর তাঁরা ছিলেন আসহাবে সুফফা। এমনকি গ্রাম্য লোক এ অবস্থা দেখে বলে ফেলত যে এসব মানুষ মনে হয় পাগল। যখন মদীনার তাজেদার صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم নামায থেকে অবসর হতেন তখন তাঁদের প্রতি লক্ষ্য করে ইরশাদ করতেন, "যদি তোমরা জানতে যে, তোমাদের জন্য আল্লাহ্ তাআলার নিকট কি প্রতিদান ও সাওয়াব রয়েছে, তবে তোমরা এ বিষয়কে পছন্দ করতে যে, তোমাদের উপবাস ও অভাব যেন আরো বৃদ্ধি পায়।"

(জামে তিরমিযী, খন্ড-৪র্থ, পৃষ্ঠা-১৬২, হাদীস নং- ২৩৭৫)

فاقہ مستی کی دُھن لے یارب! عَزَّوَجَلَّ

دل کا مرجھا گیا کھلے یارب! عَزَّوَجَلَّ

ফাকা মস্তি কি ধুন মিলে ইয়া রব,

দিল কা মুরঝায়া গুলে খিলে ইয়া রব!

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দুরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।"

1অনেক দিনের ক্ষুধার্ত

সাহাবায়ে কিরাম عَلَيْهِمُ الرِّضْوَان ও আওলিয়ায়ে ইযাম رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِم এর মধ্যে অনেকে কয়েকদিন পর্যন্ত খাবার খেতেন না যেমন - হুজ্জাতুল ইসলাম ইমাম মুহাম্মদ গাযযালী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی বলেন, হযরত সায়্যিদুনা সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ ছয়দিন পর্যন্ত কিছু খেতেন না, হযরত সায়্যিদুনা আবদুল্লাহ বিন যুবাইর رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ সাতদিন পর্যন্ত খেতেন না, হযরত সায়্যিদুনা আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا হতে শিক্ষা প্রাপ্ত শিষ্য হযরত আবু জাওযা رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ সাতদিন পর্যন্ত উপবাস থাকতেন। হযরত সায়্যিদুনা ইবরাহীম বিন আদহাম رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِ ও হযরত সায়্যিদুনা সুফইয়ান সাওরী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِ প্রতি তিনদিন পর খানা খেতেন। এ সকল মহান ব্যক্তিগণ ক্ষুধার মাধ্যমে আখিরাতের পথ চলার সাহায্য গ্রহণ করতেন। (ইহইয়াউল উলুম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৯৮)

فاقہ مستوں کا واسطہ مولیٰ عَزَّوَجَلَّ

بخش دے میری ہر خطا مولیٰ عَزَّوَجَلَّ

ফাকা মস্তিয়ো কা ওয়াসিতা মওলা,

বখশ দে মেরী হার খতা মওলা।

1সারা বৎসর উপবাস

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! অনেক দিন পর্যন্ত ক্ষুধার্ত থাকা প্রত্যেকের পক্ষে সম্ভব নয়। এটা ঐ সকল পূর্ণাত্মাদের বৈশিষ্ট্য ও তা তাঁদের কারামত ছিল। বাস্তবিক পক্ষে তাঁদের রুহানীভাবে খাদ্য অর্জিত হত। আল্লাহর দানকৃত ক্ষমতায় অনেক আওলিয়ায়ে কিরাম رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی চল্লিশ দিন পর্যন্ত না খেয়ে থাকতেন বরং আমাদের গাউসুল আ'যম رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ অনেক সময় এক বৎসর পর্যন্ত কিছু পানাহার ব্যতীত কাটিয়েছেন। শাহানশাহে বাগদাদ আমাদের গাউসে পাক رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ কে আল্লাহ নিজেই পানাহার করাতেন। যেমন - আমার আকা আ'লা হযরত رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ এর একখানা মুবারক কবিতার ছন্দ রয়েছে

قسم دے دے کے کھلاتا ہے پلاتا ہے تجھے

پیارا اللہ تیرا چاہنے والا تیرا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

কসমে দে দে কে খিলাতা হায় পিলাতা হায় তুঝে,

পিয়ারা আল্লাহ তেরা চাহনে ওয়ালা তেরা।

(হাদায়েকে বখশিশ)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর দশবার দুরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর একশত রহমত প্রেরণ করেন।"

1পানাহার করা ব্যতীত মানুষ কতদিন জীবিত থাকতে পারে ?

দীর্ঘদিন পর্যন্ত পানাহার করা ব্যতীত জীবিত থাকা এবং জীবন প্রণালীর মধ্যে কোনরূপ পরিবর্তন সাধিত না হওয়ার ব্যাপারটা "বিশেষ পর্যায়ের ব্যক্তিবর্গের" কাজ। তাঁদের রুহানী খাদ্য অর্জিত হয়ে থাকে। "সাধারণ লোক" এরূপ দীর্ঘদিন ধরে ক্ষুধার্ত থাকার ব্যাপারে ধৈর্য্যধারণ করতে পারবে না। যদি কেউ আবেগ আপ্লুত হয়ে উপবাস থাকা শুরু করেও দেয়, তবে কয়েক দিনের মধ্যেই দুর্বল হয়ে উৎসাহ হারিয়ে ফেলবে এবং হতে পারে আগামীতে এ ব্যাপারে পুনরায় সাহস করতেও পারবে না। এক ডাক্তারের গবেষণা অনুযায়ী কোন কিছু না খেয়ে ১৮ দিন, বেশি শক্তিশালী হলে বেশি থেকে বেশি ২৫ দিন, পানি পান করা ব্যতীত তিনদিন ও অক্সিজেন ছাড়া এক মিনিট থেকে শুরু করে বেশি হলে পাঁচ মিনিট পর্যন্ত মানুষ জীবিত থাকতে পারবে।

1সাধারণ মানুষ কি পরিমাণ খাবে?

সাধারণ মানুষের জন্য এটাই উত্তম যে, যদি বেশি খেতে অভ্যস্ত হয়ে থাকেন, তবে আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনের লক্ষ্যে "পেটের কুফলে মদীনা" লাগিয়ে পর্যায়ক্রমে কমাতে কমাতে পেটের এক তৃতীয়াংশ যাতে ভরে যায় এতটুকু খাবারকে যথেষ্ট মনে করে আমলে আনার অভ্যাস করে নিবেন। এর ফলে ক্ষুধার বরকতও অর্জিত হবে আর দুর্বলতাও আসবেনা এবং আশ্চর্যজনকভাবে স্বাস্থ্যও উন্নত হয়ে যাবে। এছাড়া ডাক্তারদের মোটা অংকের ফিস দেয়া ও ঔষধ কেনার খরচ থেকে অনেকাংশে রক্ষা পাওয়া যাবে। যদি কারো বিশ্বাস না হয়, তাহলে তিনি পরীক্ষা করে দেখতে পারেন, اِنْ شَآءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ

مری ڈٹ کے کھانے کی عادت مٹا دے

مجھے متقی بنایا الٰہی رَبِّی

মেরি ডটকে খানে কি আদত মিঠাদে,

মুঝে মুত্তাকী তু বানা ইয়া ইলাহী

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "নামাযের পর হামদ ও সানাকারী এবং দুরূদ শরীফ পাঠকারীকে বলা হবে, তোমরা দুআ কর তা কবূল করা হবে, তোমরা যা কিছু চাও তা প্রদান করা হবে।"

1অসুস্থ হৃদয়ের ঔষধ

হযরত সায়্যিদুনা আবদুল্লাহ আনতাকী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِ বলেন, অসুস্থ হৃদয়ের পাঁচটি ঔষধ রয়েছে - (১) নেককারদের সংস্পর্শ (২) কুরআনে পাকের তিলাওয়াত (৩) কম খাওয়া (৪) তাহাজ্জুদ নামায নিয়মিত আদায় করা (৫) রাতের শেষাংশে কান্নাকাটি করা। (আল মুনাব্বিহাত লিল আ'সক্বালানী, বাবুল খামসী, পৃষ্ঠা-৬০)

1এক হাজার বৎসর যাবত জীবিত পাখি

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আফসোস শত কোটি আফসোস! অনেক মানুষ এত বেশি খাবার খেয়ে বসেন যে, সম্ভবত পেটও নিরাপত্তা লাভের জন্য আহবান করে আওয়াজ দিয়ে থাকে আর সাথে সাথে শরীরে অলসতাতো চলে আসবেই। চলা-ফেরা করাতো দূরের কথা বসা থেকে উঠাও মুশকিল হয়ে পড়বে।

এখানে সম্ভবত শকুন এর উদাহরণ দেয়াটা যথোচিত হবে। কারণ শকুনের যখন কোন মৃত জন্তু খাওয়ার জন্য গাছ থেকে নেমে আসে তখন তার দাপটে অন্য কোন পাখী নিকটেও আসতে পারেনা কিন্তু সেটা এত অধিক খেয়ে বসে যে, তার জন্য তখন উড়াও মুশকিল হয়ে যায়। শেষ পর্যন্ত যদি এ অবস্থায় সেটাকে কোন দুর্বল ব্যক্তি (বরং বাচ্চাও) ধরে ফেলতে চায় তবে সহজে ধরে ফেলতে পারবে! আপনারা শুনলেন তো! পেটের কুফলে মদীনা না লাগানো অর্থাৎ খুব বেশী পরিমাণে খেয়ে নেয়া মৃত জন্তু ভক্ষণকারী শকুনের অবস্থা। শকুন এক হাজার বৎসর পর্যন্ত জীবিত থাকে। দুর্গন্ধ খুবই পছন্দ করে আর সুগন্ধ বস্তুকে খুবই ঘৃণা করে। যদি কোন কারণে সুগন্ধ বস্তুর ঘ্রাণ একবার নিয়ে ফেলে তখন সেটা মরে যায়। হযরত সায়্যিদুনা ইমামে হাসান رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ বলেন, শকুন যখন (নিজের ভাষায়) কথা বলে, তখন বলে যে, "ওহে মানব সন্তান! যত ইচ্ছা দম নিতে থাক, অবশেষে একদিন মৃত্যু আসবেই"। (হায়াতুল হায়ওয়ানুল কুবরা-, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-৪৭৪)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "আমার প্রতি অধিকহারে দুরূদ শরীফ পাঠ কর, নিশ্চয় আমার প্রতি তোমাদের দুরূদ শরীফ পাঠ, তোমাদের গুনাহের জন্য মাগফিরাত স্বরূপ।"

موت اکرہی رہے گی یاد رکھ

جان جاکر ہی رہے گی یاد رکھ

قبر میں مٹی اترنی ہے ضرور

جیسی کرنی ویسی بھرنی ہے ضرور

মওত আকর হি রহে গি ইয়াদ রাখ,

জান জা কর হি রহে গি ইয়াদ রাখ।

কবর মে মায়্যিত উতারনি হায় জরুর,

যেইছি করনি ওয়াইছি ভরনি হায় জরুর।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তিই আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।"

1মশা উটকে হত্যা করে ফেলে

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! স্বাদ গ্রহণের লোভ-লালসা ধ্বংসের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। মশা মানুষের রক্তের প্রতি লোভী হয়ে থাকে। এটা রক্ত প্রবাহের রগের উপরিভাগের চামড়ায়, যেটা তুলনামূলকভাবে নরম হয়ে থাকে, তাতে বসে নিজ শুঁড় ঢুকিয়ে রক্ত পানে ব্যস্ত হয়ে যায়।

অনেক সময় এত বেশি পরিমাণে পান করে নেয় যে, উড়তে অক্ষম হয়ে যায় অথবা সেটার পেটই ফেঁটে যায় আর মরে যায়। মশার মধ্যে আল্লাহ্ পাক এরূপ ক্ষমতা রেখেছেন যে, অনেক সময় উটকে পর্যন্ত হত্যা করে ফেলতে পারে। শুধু উটই নয় বরং প্রতিটি চতুষ্পদ প্রাণীকে হত্যা করার ক্ষমতা রাখে। মশার দংশনে যে প্রাণীর মৃত্যু হয়, সেটা যে পশু-পাখী খাবে সেটাও তৎক্ষণাৎ মৃত্যুবরণ করবে। প্রাচীন কালে ইরাকের বাদশাহদের নিকট মৃত্যুদন্ড দেয়ার ভীষণ কষ্টদায়ক নিয়ম প্রচলিত ছিল আর তা হল, অপরাধীকে উলঙ্গাবস্থায় বেঁধে মশার নালার নিকট ফেলে রাখা হত আর সে মশাগুলোর বারংবার কামড় এর কারণে ছটফট করতে করতে অবশেষে মৃত্যুর মুখে ঢলে পড়ত। (নমরূদকেও এই মশাই হত্যা করেছিল) (হায়াতুল হায়ওয়ানুল কুবরা, খন্ড-১ম, পৃষ্ঠা-১৮৪)

1মোটা মশা

হযরত সায়্যিদুনা রবী বিন আনাস عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی বলেন, "মশা যতক্ষণ পর্যন্ত ক্ষুধার্ত থাকে ততক্ষণ পর্যন্ত জীবিত থাকে আর যখন রক্তপান করে পরিতৃপ্ত হয়ে মোটা হয়ে মরে যায়। এ অবস্থা মানুষেরও। যখন সে দুনিয়ার নে'মতসমূহ অধিক হারে লাভ করে ধনবান হয়ে যায় তখন তার অন্তর মরে যায়"।

(তামবীহুল মুগতাররীন, পৃষ্ঠা-৫৪)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।"

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! মশাতো মোটা হতেই মৃত্যুর ঘাঁটি অতিক্রম করে নেয়, আর মাটির সাথে মিশে যায় কিন্তু হায়! মানুষ যখন স্বাস্থ্যবান হয়ে যায় তখন অনেক সময় দুনিয়াতেই নানা ধরণের বিপদাপদের সম্মুখীন হয়ে থাকে। আর বিভিন্ন ধরণের গুনাহের মধ্যে লিপ্ত হয়ে আল্লাহ তাআলা ও রসূল صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর অসন্তুষ্টি অর্জন করে মৃত্যুবরণ করে। তখন মৃত্যু, ক্ববর ও হাশরের ভয়াবহতা এবং জাহান্নামের কষ্টদায়ক আযাবে জড়িয়ে পড়ে। যেমন-

1স্বাস্থ্যবান শরীরের বিপদ

হযরত সায়্যিদুনা ইয়াহইয়া মুআয রাযী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِ বলেন - যে পেট ভরে খাওয়ায় অভ্যস্ত হয়ে যায়, তার শরীরে গোস্ত বেড়ে যায়। আর যার শরীরে গোস্ত বেড়ে যায় সে কামভাবের পূজারী হয়ে যায়। আর যে কামভাবের পূজারী হয়ে যায় তার গুনাহ্ বেড়ে যায়, আর যার গুনাহ্ বৃদ্ধি পায় তার অন্তর শক্ত হয়ে যায়। আর যার অন্তর শক্ত হয়ে যায়, সে দুনিয়ার বিপদাপদে ও বিলাসীতায় ডুবে যায়।

(আল মুনাব্বিহাতুলিল আ'সক্বালানী, বাবুল খামানী, পৃষ্ঠা-৫৯)

عَزَّوَجَلَّ

کھانے کی حرص سے تو یارب نجات دے دے

اچھا بنا دے مجھ کو اچھی صفات دے دے

খানে কি হারস ছে তু ইয়া রব নাযাত দে দে,

আচ্ছা বানা দে মুঝ কো আচ্ছি সিফাত দে দে।

1পেটুকের উপর গুনাহের আক্রমণ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আল্লাহর শপথ, দুশ্চিন্তা এবং খুবই দুশ্চিন্তার ব্যাপার হচ্ছে যে, পেট ভরে খাবার খাওয়া, মানুষকে গুনাহের মধ্যে ডুবিয়ে দেয়। যেমন - হযরত সায়্যিদুনা ইমাম মুহাম্মদ গাযযালী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی বলেন - "অধিক পরিমাণে খাবার খাওয়াতে অঙ্গ-প্রত্যঙ্গে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হয় আর ফ্যাসাদ করা ও অহেতুক কাজ-কর্ম করে জীবন যাপন করার প্রতি আগ্রহ সৃষ্টি হয়। কেননা, যখন মানুষ পেট ভরে খায় তখন তার শরীরে অহংকার ও চোখে কু-দৃষ্টি দেয়ার খায়েশ জন্ম নেয়। কান খারাপ কথা শুনার প্রতি আগ্রহী হয়ে উঠে, জিহ্বা মন্দ কথা বলতে উৎসাহী হয়ে যায়, লজ্জাস্থান কামভাবের ইচ্ছা পোষণ করে, পা গুলো অবৈধ পথের দিকে চলার জন্য আগ্রহী হয়ে থাকে। অপরদিকে যদি মানুষ ক্ষুধার্ত থাকে তবে শরীরের প্রত্যেকটি অঙ্গ-প্রত্যঙ্গে শান্তি বজায় থাকে। তখন সেগুলো না কোন মন্দ কাজের আগ্রহ প্রকাশ করে, না মন্দ বিষয় দেখে সন্তুষ্ট হয়। উস্তাদ আবু জাফর عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی এর পবিত্র বাণী হচ্ছে, "যদি পেট ক্ষুধার্ত থাকে তবে শরীরের অন্যান্য অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ গুলো দুর্বল থাকার কারণে শান্তিতে থাকে, কোন জিনিসের দাবি করে না। যদি পেট ভরা হয়, তখন অন্যান্য অঙ্গ প্রত্যঙ্গ গুলি বিভিন্ন মন্দ কাজের প্রতি ধাবিত হয়।" (মিনহাজুল আবিদীন, পৃষ্ঠা-৯২)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দুরূদ শরীফ পাঠ করো।"

1হালকা পাতলা শরীরের ফযীলত

হযরত সায়্যিদুনা আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا হতে বর্ণিত নবিয়ে করীম, রাউফুর রহীম হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ইরশাদ ফরমায়েছেন, "আল্লাহর নিকট তোমাদের মধ্যে সবচেয়ে অধিক পছন্দনীয় ঐ বান্দা, যে কম আহারকারী ও হালকা-পাতলা শরীরের অধিকারী।"

(আল জামিউ'সসাগীর, পৃষ্ঠা-২০, হাদীস নং-২২১)

1নারী পুরুষের ওজন কতটুকু হওয়া উচিত

অধিক খাওয়ার একটি প্রধান বিপদ হচ্ছে, শরীরের ওজন বেড়ে যাওয়া। আর পেট বের হওয়াও তো আছে। আজকাল উল্লেখযোগ্য সংখ্যক লোক এ ব্যাধিতে আক্রান্ত। ওজনের পরিমাণ নিজ নিজ শারীরিক উচ্চতা অনুযায়ী হয়ে থাকে। মধ্যম আকৃতির (সাড়ে পাঁচ ফুট অর্থাৎ ৬৬ ইঞ্চি লম্বা) পুরুষের ওজন ১৫০ পাউন্ড (৬৮ কেজি) ও মধ্যম আকৃতির (সোয়া পাঁচ ফুট, অর্থাৎ - ৬৩ ইঞ্চি লম্বা) মহিলার ওজন ১৩০ পাউন্ড (অর্থাৎ - ৫৯ কেজি) থেকে কখনো বেড়ে যাওয়া উচিত নয়। নিজের শারীরিক উচ্চতা মেপে উপরে দেয়া পরিমাপ অনুসারে যে কেউ ইচ্ছা করলে নিজের ওজনের হিসাব করে নিতে পারেন।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।"

1সায়্যিদুনা ইউসুফ عَلَيْهِ السَّلَام এর ওজন

যে যতটুকু দীর্ঘাকৃতির হবে, সে হিসাবে তার ওজনও বেশি হওয়া স্বাভাবিক। সৃষ্টির শুরুতে মানুষের শারীরিক আকৃতি অনেক বড় হত। এ হিসাবে ওজনও অধিক হত। যেমন- প্রখ্যাত মুফাসসির মুফতি আহমদ ইয়ার খান رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِ বলেন, আযীযে মিসর, মিসরের বাজার থেকে হযরত সায়্যিদুনা ইউসুফ عَلٰی نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام কে এভাবে ক্রয় করেছেন যে, তাঁর عَلٰی نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ওজনের সম পরিমাণ স্বর্ণ, ঐ পরিমাণ রূপা, তাতারী মেশক, মণি-মুক্তা ও রেশমী কাপড় দিলেন। ঐ সময় তাঁর عَلٰی نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ওজন চারশত রাতাল (এক রাত্তালের পরিমাণ আধা সেরের সমান, এ হিসাবে) পাঁচ মণ ছিল। আর তখন তাঁর পবিত্র বয়স ছিল ১২ বছর। তিনি عَلٰی نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام সুঠাম ও সীমাহীন সুন্দর ছিলেন। আর তিনি عَلٰی نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام নিজের ওজন অনুসারে নিশ্চয় দীর্ঘাকৃতিরই অধিকারী ছিলেন। (নূরুল ইরফান, পৃষ্ঠা-৩৭৮)

1মোটা হওয়ার কারণসমূহ

মনে রাখবেন! যে বেচারা এ রোগে আক্রান্ত হয়ে থাকে তাকে দেখে হাসা, ঠাট্টা করা, অথবা শরীয়ত অনুমোদন ব্যতীত যে কোন ভাবে তার মনে কষ্ট দেয়া হারাম ও জাহান্নামে নিক্ষেপকারী কাজ। এছাড়া এটাও আবশ্যক নয় যে, শুধু অধিক পানাহারের কারণে পেট বের হয়ে যায়। অনেক পেট ভরে খাওয়া ব্যক্তিও হালকা-পাতলা হয়ে থাকে। যা হোক বসে বসে দীর্ঘক্ষণ লেখা-পড়া করার কারণে বা অফিসিয়াল কাজ করাতে, হেঁটে চলার পরিবর্তে শুধু মোটর সাইকেল বা কার ইত্যাদি যানবাহনের মাধ্যমে সফর করাতে, চার যানু হয়ে বসে খাবার খাওয়াতে, চেয়ার টেবিলে পা লটকিয়ে খাবার খাওয়াতে, প্রচন্ড গরম খাবার খাওয়াতে, শরীরের ওজন প্রায় সময় বাম দিকে রাখাতে, যেমন - বসাবস্থায় অথবা খাবার খাওয়াবস্থায় বাম হাতে মাটিতে ভর দিয়ে, দেয়াল ইত্যাদিতে বাম পার্শ্ব দিয়ে হেলান দেয়ার অভ্যাস ইত্যাদির কারণেও পেট ও শারীরিক ওজন বাড়তে পারে। যে পেটের কুফলে মদীনার উপর আমল করে না অর্থাৎ খুব ভালভাবে পেট ভর্তি করে খায়, PIZZA পরাটা ও নানা প্রকারের তেল ও ঘিয়ে ভরা খাদ্য অনবরত গিলতে থাকে, আইসক্রীম ও ঠান্ডা পানীয়ও পেটে ভরতে থাকে আর তার ওজনও বেশী এবং পেটও বের হয়ে আসে। তবে তার এটা বুঝা উচিত যে, আমি নিজেই আমার ওজন বাড়িয়েছি। লোকেরা সম্ভবত ঠান্ডা পানীয় সামগ্রীকে ক্ষতিকারক নয় মনে করে, অথচ ২৫০ মিলি লিটারের একটি ঠান্ডা পানীয়'র বোতলে প্রায় সাত চামচ চিনি থাকে। আর আইসক্রীম তো একটি "চিনি বোমা"। ভারী শরীরধারী ব্যক্তিকেতো ঠান্ডা পানীয় বোতল আইসক্রীমের দিকে দৃষ্টি দেয়াও অনুচিত। কারণ এটা তার জন্য একটি মিষ্টি বিষ! বিশেষতঃ তিনটি বস্তু শরীরের ওজন বৃদ্ধি করে।

(১) ময়দা (২) চর্বি জাতীয় জিনিস (৩) মিষ্টি জাতীয় জিনিস। আমাদের প্রায় প্রতিটি খাদ্যে এ তিনটি বস্তু পাওয়া যায়। মানুষের শরীরের জন্য দৈনন্দিন খাদ্য তালিকায় এগুলো নির্দিষ্ট পরিমাণ হওয়াও আবশ্যক। কারো রক্তে সুগার বেড়ে গেলে যেমন অসুস্থ হয়ে থাকে আবার যার প্রয়োজনের চেয়ে সুগার কম হয়ে যায় সেও অসুস্থ হয়ে যায়। তাই যে পেট ভরে আহারকারী হবে, তার পেটে এ তিনটি বস্তুর পরিমাণ প্রয়োজনের চেয়ে বেশি প্রবেশ করবে। যার ফলে তার শরীরের ওজন বৃদ্ধি পেতে থাকবে আর একারণে অনেক রোগ-ব্যাধিও হওয়া শুরু করবে। অনেকের কুদরতী ভাবে শারীরিক গঠন এরূপ হয়ে থাকে যে, তারা যতই আহার করুক না কেন শরীর বৃদ্ধি পায় না। হালকা-পাতলাই থেকে যায়। এর মানে নিশ্চয় এটা নয় যে, তাদের কোন রূপ ক্ষতিসাধন করেনা। এসব লোকেরাও অধিক খাবার খাওয়াতে পেটের গন্ডগোল ও হৃদরোগ ইত্যাদি হতে পারে হৃদরোগের কারণ যদিও অধিক খাবার খাওয়ার সাথে সম্পৃক্ত কিন্তু টেনশানের কারণেও হৃদরোগ হতে পারে এবং এতে মানুষ হার্ট-ফেলও করতে পারে। যদি যৌবনেই ময়দা, চর্বি জাতীয় দ্রব্য ও মিষ্টি জাতীয় বস্তু খাওয়া কমিয়ে দেয়া হয়, তাহলে বেঁচে থাকলে বৃদ্ধ বয়সে তা উপকারে আসতে পারে।

1যৌবনের সংজ্ঞা

অভিধান অনুযায়ী (প্রাপ্ত বয়স্ক হওয়া থেকে নিয়ে) ৩০ থেকে ৪০ বৎসর বয়স পর্যন্ত মানুষ যুবক অবস্থায় থাকে ৪০ থেকে ৫০ বৎসর বয়স পর্যন্ত যৌবন ও বৃদ্ধকালের মধ্যবর্তী সময় অর্থাৎ - প্রৌঢ় বা মধ্য বয়সী আর এরপর বৃদ্ধ কাল এসে যায়। উত্তমতো এটাই যে, একদিনের শিশুর খাদ্যেও সতর্কতা অবলম্বন করা। এছাড়া প্রাপ্ত বয়স্ক হতেই খাদ্যাভ্যাস নিয়ন্ত্রণ করার প্রতি মনযোগ বৃদ্ধি করা। যদি ৩০ বৎসর বয়সী হওয়ার পরও যাই হাতের কাছে আসে তাই খেতে শুরু করে, তবে এর প্রতিক্রিয়া নিজেই দেখতে পাবে। আর যতই বয়স বাড়তে থাকবে রোগ-ব্যাধি প্রকট আকার ধারণ করা শুরু করবে।

যদি কেউ ৫০ বৎসর বয়সী হয়ে যাওয়ার পরও সবকিছু আহার করে তবে মূলত যেন তিনি বলছেন, "আবেল মুঝে মার" (ষাঁড়, আমায় মার) এ ধরণের মানুষের সুগার, কলষ্ট্রোরল ইত্যাদি থেকে রক্ষা পাওয়া খুবই কঠিন হয়ে দাঁড়ায়। ৩০ বৎসর বয়সের পর প্রায়ই রক্তের মাঝে রোগ-ব্যাধি জন্ম নিতে শুরু করে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দুরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।

সুতরাং ছয়মাস পর পর বিভিন্ন ধরণের পরীক্ষা করানো উত্তম। আর যদি কোন রোগ পাওয়া যায় তবে চিকিৎসা করানোর সাথে সাথে প্রতি দেড় মাস পর পর সেটার টেষ্ট করানো উচিত। এটা ভেবে টেষ্ট না করানো মারাত্মক ভুল যে, কোন রোগ ধরা পড়লে টেনশান শুরু হবে। এটা মনে রাখবেন যে, রোগ-ব্যাধির ব্যাপারে উদাসীন হওয়াটা রোগের প্রতিকার নয়। উদাসীনতা ভবিষ্যতে ভীষণ ক্ষতির কারণ হতে পারে। বাকী রইল যে, এ বয়সের অনেকেরই হঠাৎ হার্টএ্যাটাকই হয়ে যায়। মুখের অর্ধাঙ্গ ও প্যারালাইসিস রোগের অভিযোগও অনেক রয়েছে। আল্লাহ্ আমাদের সকলকে রক্ষা করুন এবং আমাদেরকে যেন পরীক্ষার সম্মুখীন না করেন।

আমিন! বিজাহিন নবীয়্যিল আমিন! صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দুরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।

1PIZZA এর ক্ষতি সমূহ

PIZZA ও তেল, ঘি দ্বারা প্রস্তুত বাজারের বিভিন্ন খাবার (FAST FOOD) খুব দ্রুত শরীরে মেদ সৃষ্টি করে। এটা স্বাস্থ্যের জন্য সীমাহীন ক্ষতিকারক। বাজারের খাবার সমূহে প্রায়ই নিম্নমানের ও অনেকদিনের পঁচা বস্তুও ব্যবহার করা হয়। বিশেষতঃ গ্রীষ্মকালে (FUNGUS) নামক জীবাণু বিস্তার লাভ করে। যে কারণে ফুড পয়জনে'র শিকার হয়ে রোগাক্রান্ত বা মৃত্যুমুখে পতিত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। আ'রব আমরাত অর্থাৎ - মধ্য প্রাচ্যে) যেখানে হোটেলের খাবারের মান খুবই উন্নত মনে করা হয়, সেখানকার ইংরেজী দৈনিক পত্রিকা "খালীজ টাইমজ" এর ২০০৪ সালের ৪ঠা আগষ্ট সংখ্যার একটি সমালোচনামূলক রিপোর্ট প্রকাশ করা হয়েছে, যাতে সংযুক্ত আ'রব আমীরাতের রাজধানী আবুধাবীর হোটেল গুলোর ফাষ্ট ফুড অর্থাৎ তেল, ঘি দ্বারা প্রস্তুত খাবার ও বিশেষতঃ PIZZA এর ব্যাপারে সীমাহীন নিন্দা করা হয়েছে। পত্রিকার ভাষ্যমতে (সারাংশ এ যে) আবুধাবীর প্রায় হাসপাতাল ও ক্লিনিকে সপ্তাহে তিন থেকে চারজন রোগী এমনই আসছে যারা PIZZA ইত্যাদি খাওয়ার কারণে ফুড পয়জনে আক্রান্ত হচ্ছে। তাদের রোগের মধ্যে বমি, ডায়রিয়া, বদহজম, জ্বর, দুর্বলতা ও বিষন্নতা ইত্যাদি রয়েছে। এক ডাক্তার বলেন, আগের সপ্তাহে আমার নিকট তিনজন রোগী এসেছেন, তারা প্রত্যেকেই PIZZA খেয়েছেন। তাদের মধ্যে একজন দু'দিন পর্যন্ত ক্লিনিকে ছিল। এ রিপোর্টে আরো অনেক ডাক্তারের বক্তব্য ছিল। প্রত্যেকের অভিমতের মূল কথা এটাই ছিল যে, বাজারজাতকৃত খাদ্য ও PIZZA ইত্যাদি খাওয়া মানে রোগ-ব্যাধিকে তৎক্ষণাৎ আলিঙ্গন করা।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! PIZZA ফাষ্ট ফুড ও ঘিয়ে ভাজা খাবার খাওয়াতে রক্তের মধ্যে কলষ্ট্রোলের পরিমাণ বৃদ্ধি পায়। কলষ্ট্রোলের প্রভাব রক্তের ক্ষুদ্র রগগুলোকে শক্ত ও সংকীর্ণও করে ফেলে। যার কারণে সর্বদা সরাসরি হৃদপিণ্ডের ক্ষতি সাধিত হওয়ার আশংকা থাকে। যদি রোগীর এর সাথে সুগারও থাকে এবং তিনি যদি ধূমপানেও অভ্যস্ত হন, তবে STROKE হওয়ার আরো অধিক আশংকা থাকে। শারীরিক সুস্থতার জন্য নির্ভেজাল ও টাটকা খাবার আর ওজনের সাদৃশ্য বজায় রাখা অত্যন্ত জরুরী। কারণ এতে মেদ বৃদ্ধি ও অপ্রয়োজনীয় কলষ্ট্রোল আয়ত্বে রাখতে সহজ হয়।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দুরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।

1এক PIZZA আহারকারীর ঘটনা

এক ইসলামী ভাইয়ের বর্ণনা হচ্ছে যে, আমি হালকা-পাতলা ছিলাম। দা'ওয়াতে ইসলামীর মাদানী পরিবেশের বরকত লাভের পূর্বে মডার্ণ প্রকৃতির বন্ধুদের সংস্পর্শে ছিলাম। আমাদের বন্ধুমহলে খাবারের প্রতিযোগীতা হত। আর আমি প্রায়ই সবচেয়ে অধিক পরিমাণ খাবার খাওয়াতে সফলকাম হতাম। কিন্তু এরপরও শরীর পাতলাই ছিল। শেষ পর্যন্ত কেউ আমাকে PIZZA এবং পেপসি কোলায় অভ্যস্ত করে দিল। আমি প্রথমবার যখন PIZZA খেলাম তখন সম্ভবত আমার ওজন ৬০ থেকে ৬২ কেজি ছিল। শুরুতে মাসে-দুই মাসে একবার খেতাম। এরপর যখন লালসা বেড়ে গেল তখন সপ্তাহে একবার কখনো দুই বার খেয়ে নিতাম। এর সাথে পেপসি অথবা কোন কোলা অর্থাৎ কালো রঙের পানীয়, যেমন কোকা-কোলা ইত্যাদি ও MAYONNAISE (অর্থাৎ এক ধরণের বিশেষ চর্বিযুক্ত) চাটনীর মজাও উপভোগ করতাম।

পর্যায়ক্রমে আমার ওজন বাড়তে লাগল আমি এ সুধারণা পোষণ করতে লাগলাম যে, "বাহ! আমারতো দারুণ স্বাস্থ্য গঠন হচ্ছে!" আমার কি জানা ছিল যে, স্বাস্থ্য গঠনের পরিবর্তে ধ্বংসই হতে চলেছি। আমার কি এটা উপলব্ধি ছিল যে, এসব বাজারের PIZZA রক্তের মধ্যে COLESTROL মিশ্রণ করতে করতে আমার হৃদপিণ্ডের ক্ষতি সাধন করছে। আর আহ! ৬০ কেজি হতে বাড়তে বাড়তে আমার ওজন ৯৫ কেজিতে গিয়ে দাঁড়াল। আমি মোটা হয়ে গেলাম আর আমার পেট ফোলে ঢোল হয়ে গেল। রক্তের মধ্যে কোলেষ্টল বৃদ্ধি পেল আর অনেক রোগ স্থায়ীভাবে আমার পিছু নিল। اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ সৌভাগ্যক্রমে দা'ওয়াতে ইসলামীর মাদানী পরিবেশের বরকতে পেটের কুফলে মাদীনার উপর আমলের ফযীলত শুনে আমার এমন মন-মানসিকতার সৃষ্টি হলো, আর আমি কম খাওয়া শুরু করলাম।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দুরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।"

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ কিছু দিনের মধ্যেই (বর্ণনা সময় পর্যন্ত) আমার ৫ কেজি ওজন কমে গেছে। اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ আমি নিজের মধ্যে সজীবতা ও হালকাভাব অনুভব করছি। আমাকে অনেক জায়গায় সফর করতে হয়। اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ এখন অনেকটা সহজ হয়ে গেছে। যেহেতু পেটের কুফলে মাদীনা পাকস্থলীকে আশ্চর্যজনকভাবে সঠিক করে কোষ্ঠকাঠিন্য ইত্যাদি সমূলে বিনাশ করে ফেলে, সুতরাং সবচেয়ে বড় উপকার এটা হয়েছে যে, সর্বদা অযু অবস্থায় থাকার "মাদানী ইন'আম" এর উপর আমল শুরু হয়ে গেছে। اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَزَّوَجَلَّ আমাদের ঘরে জব শরীফের রুটি বানানোরও ব্যবস্থা হয়ে গেছে। দু'আ করবেন যেন আমি এ মাদানী পরিবেশে সারাজীবন থাকতে পারি আর যেন প্রত্যেক মুসলমানের পেটের কুফলে মাদীনা সম্পর্কে জ্ঞান এসে যায়। এখন PIZZA ইত্যাদির ব্যাপারে আমার অভিমত হচ্ছে যে, "কাউকে PIZZA পেপসি, কোলা ও কোকাকোলা ইত্যাদি পান করার অভ্যাস করানো বন্ধুত্বের অন্তরালে শত্রুতা"।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর প্রতিদিন সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার দুরূদ শরীফ পাঠ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব।"

1মোটা স্বাস্থ্য থেকে রক্ষা পাওয়ার উপায়

রবে যুলজালাল আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য পেটের কুফলে মাদীনা লাগানোবস্থায় খাবার কম খাওয়ার অভ্যাস করাতে ওজন বৃদ্ধি ও অনেক রোগ ব্যাধি হতে রক্ষা পাওয়া যেতে পারে। হাসপাতালের বিছানায় শুয়ে ডাক্তারদের পরামর্শ শুনে সতর্কতা অবলম্বনের পরিবর্তে কতইনা উত্তম হত, যদি ডাক্তারদেরও ডাক্তার, হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর এ নির্দেশের আলোকে আমরা এখন থেকে সতর্কতা অবলম্বন করা আরম্ভ করতাম। এমনকি তাঁর صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর শিক্ষামূলক বাণী, "মানুষ নিজের পেট থেকে অধিক মন্দ (অন্য কোন) পাত্র পূর্ণ করেনা, মানুষের জন্য কয়েক গ্রাস খাবার যথেষ্ট, যা তার পিঠকে সোজা রাখবে। যদি এরূপ করতে না পারে তবে এক তৃতীয়াংশ (১/৩) খাবারের জন্য, এক তৃতীয়াংশ পানির জন্য এবং এক তৃতীয়াংশ বাতাসের জন্য হওয়া চাই।

(সুনানে ইবনে মাজাহ্, খন্ড-৪র্থ, পৃষ্ঠা-৪৮, হাদীস নং - ৩৩৪৯)

1প্রথমে রক্ত পরীক্ষা করিয়ে নিন

যাদের ওজন বেশি রয়েছে তাদের প্রতি পরামর্শমূলক আরয করছি যে, কোন ল্যাবরেটরীতে গিয়ে হৃদরোগ সংক্রান্ত চারটি রক্ত পরীক্ষা, যেটাকে LIPID PROFILE (লিপিড প্রোফাইল) বলা হয়, তা করিয়ে নিন। এতে ক্লোষ্টরলের টেষ্টও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। চৌদ্দ ঘন্টা খালি পেটে থাকার পর ক্লোষ্টরলের টেষ্ট করালে এর ফলাফল সঠিক থাকে। সুগার টেষ্ট করিয়ে নিন। সৌভাগ্যের বিষয় হবে যদি আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য রোযাহ রেখে সূর্যাস্তের পূর্বে এচারটি টেষ্ট করে নেয়া যায়। এরপর ডাক্তারের নির্দেশনা অনুযায়ী নিজের ওজন কমানোর ব্যাপারে চেষ্টা করুন। প্রত্যেক সুস্থ ব্যক্তিও প্রতি ছয়মাস পরপর এ পরীক্ষাগুলো করিয়ে নেয়া কল্যাণকর। যাতে রোগ বিস্তৃতি লাভ করার আগেই প্রতিকারের ব্যবস্থা নেয়া যায়।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দুরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।"

1মেদ বিশিষ্ট শরীরের চিকিৎসা

ওজন কমানোর জন্য সবজি সমূহ (আলু ইত্যাদি বাত সৃষ্টিকারী বস্তু ব্যতীত) উত্তম নে'মত। তবে যেন শুধুমাত্র পানি দিয়ে সিদ্ধ করা হয় অথবা একজনের জন্য যেন শুধু এক চা চামচ পরিমাণ হিসাব করে যায়তুন শরীফের তেল (অলিভ অয়েল) দিয়ে রান্না করা হয়। হলুদ, মরিচ মসলা দিতে পারবেন। প্রতিদিন এক গ্রাম (অর্থাৎ-এক চিমটি) পরিমাণ হলুদ প্রত্যেকের খাওয়া উচিত। এতে اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ ক্যান্সার হতে রক্ষা পাওয়া যাবে। প্রত্যেক বেলার খাবার উপরোল্লিখিত নিয়মানুযায়ী রান্নাকৃত সবজির কমপক্ষে পূর্ণ এক বাসন খাবেন।

যদি রুটি ও ভাত ইত্যাদি খাওয়ার প্রয়োজন হয় তবে শুধুমাত্র অর্ধেক চাপাতি, শুধু আধা কাপ সাদা ভাত, ছোট্ট একখানা গোস্তের টুকরা, আম খেতে হলে, তবে সারা দিনে শুধু আধা আম, চা পান করতে চাইলে, তবে "ইক্সিম্যুচ মিল্ক" এর বিস্বাদই পান করে নিন। যদি তা পান করতে না পারেন, তাহলে ডাক্তারের পরামর্শ অনুযায়ী এক কাপ চায়ের মধ্যে Canderel (কেন্ডিরিল) এর একটি বড়ি মিশান। যদি ডায়াবেটিক থাকে, তবে চিনির পরিবর্তে চায়ে পরিমাণ মত মধু দিতে পারেন। সালাদ, শশা, ফীরা, ইত্যাদিও বেশী পরিমাণে ব্যবহার করুন। সব ধরণের খাবারে ও তরকারী ইত্যাদিতে যায়তুন শরীফের তেল (অলিভ অয়েল) ব্যবহারই উত্তম হবে।

অন্যথায় CORN OIL (ভুট্টা তেল), তাও সামান্য পরিমাণে ব্যবহার করুন। খাবারের পূর্বে তরকারীর পেয়ালার উপর থেকে চামচ দিয়ে তেল, ঘি এমনভাবে নিয়ে ফেলুন যাতে এক ফোঁটাও অবশিষ্ট না থাকে। তবে শরয়ী অনুমোদন ছাড়া এ তেল, ঘি ফেলে দেয়া অপচয় ও গুনাহ। এগুলো পুনরায় রান্নার কাজে ব্যবহার করুন। ভাত, গরু-ছাগলের গোস্ত, ঘি, মাখন, ডিমের জর্দা, কেক পেষ্টি, কোকো চকলেট ও টফি, বেকারীর তেলে ভাজা খাদ্যসামগ্রী, ক্রীম লাগানো অথবা মিষ্টি জাতীয় খাবার, মিষ্টি, আইসক্রীম, ঠান্ডা পানীয়, বেগুনী বা বেসন মিশিয়ে তৈরী খাবার, কাবাব চমুচা ইত্যাদি ঐ ধরণের প্রতিটি বস্তু যাতে ময়দা, চর্বি বা মিষ্টতা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, তা থেকে বেঁচে থাকুন। اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ ওজন কমতে শুরু করবে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর দশবার দুরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর একশটি রহমত প্রেরণ করেন।"

আর আপনি اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ স্মার্ট হয়ে যাবেন। ডাক্তারদের নিকট "খাদ্য তালিকা" পাওয়া যায়, এর মাধ্যমেও ওজনের সাদৃশ্য ঠিক রাখতে পারেন। নিজের ডাক্তারের সাথে পরামর্শ করে ওজন কমানো খুবই উত্তম পন্থা। যথাসম্ভব এক ডাক্তারের কাছ থেকেই সর্বদা চিকিৎসা করানো উচিত। এতে এ উপকার হবে যে, ডাক্তার শারীরিক অবস্থা সম্পর্কে অবগত হয়ে যাবেন। চিকিৎসা উত্তম পন্থায় করা সম্ভব হবে। আর যদি ডাক্তার বদলাতে থাকেন, তাহলে প্রতিটি নতুন ডাক্তার প্রথম থেকে চিকিৎসা করা শুরু করবেন আর আপনি বারবার প্রত্যেকের নিজ স্বার্থ সিদ্ধির বস্তুতে পরিণত হবেন।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "নামাযের পর হামদ ও সানাকারী এবং দুরূদ শরীফ পাঠকারীকে বলা হবে, তোমরা দু'আ কর তা কবুল করা হবে, তোমরা যা কিছু চাও তা প্রদান করা হবে।"

1কোষ্ঠকাঠিন্যের চারটি চিকিৎসা

কুতুল কুলূব এর ২য় খন্ডের ৩৬৫ পৃষ্ঠায় উদ্ধৃত রয়েছে যে, ছয় ঘন্টার পূর্বেই যদি খাবার বের হয়ে আসে (অর্থাৎ পায়খানা হয়ে যায়) তবে বুঝতে হবে পাকস্থলী অসুস্থ। আর যদি চব্বিশ ঘন্টার সময় ধরে পায়খানা না হয় তবেও বুঝে নেবেন যে, পাকস্থলী অসুস্থ হয়েছে। শরীরের বিভিন্ন জোড়ার ব্যথা, পেটের বায়ু বের না হওয়ার কারণে হয়ে থাকে। যেভাবে খালে প্রবাহমান পানি যদি বন্ধ করে দেয়া হয়, তবে খালের দু'পার্শ্বের ক্ষতি হয়ে থাকে এবং দু'পার্শ্ব ভেঙ্গে পানি প্রবাহিত হয়। অনুরূপভাবে প্রস্রাব পায়খানা বন্ধ করে রাখাতে শরীরের ক্ষতি হয়ে থাকে। নিজের হজম শক্তি ঠিক রাখুন। অন্যথায় মেদ বৃদ্ধির চিকিৎসা করা কঠিন হবে। শাক-সবজি ও ফল-মূল খাবেন। যদি কোষ্ঠকাঠিন্য থাকে তবে (১) চার, পাঁচটি পাঁকা পেয়ারা বীচিসহ অথবা (২) যতটুকু সম্ভব পেঁপে খাবেন। اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ পেট পরিস্কার হয়ে যাবে। (৩) প্রতি চার দিন পরপর চার চামচ ইসবগোলের ভুষি বা এক চামচ যেকোন হজমচূর্ণ পানির সাথে মিশিয়ে পান করে নিন। اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ পেট পরিস্কার হতে থাকবে। প্রতিদিন যদি ইসবগোল বা হজমচূর্ণ ব্যবহার করেন তবে প্রায়ই এটার প্রভাব নষ্ট হয়ে যায়। (৪) যদি আপনার ডাক্তার অনুমতি দেন, তাহলে দু'তিন মাস পর পর পাঁচদিন পর্যন্ত সকাল-সন্ধ্যা একটি করে (গ্রামিক্স) ৪০০ মিলিগ্রামের GRAMEX 400 M.G (METRO MDAJOLE) ব্যবহার করুন। কোষ্ঠকাঠিন্য, বদহজমী ইত্যাদি রোগ ও পেটের সুস্থতার জন্য اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ উত্তম ঔষধ হিসেবে পাবেন। কিন্তু যখনই এ টেবলেট খাওয়া শুরু করবেন, তখন একাধারে পাঁচদিন পূর্ণ করা জরুরী। খালি পেটেও খেতে পারেন। বদহজমীর সবচেয়ে উত্তম চিকিৎসা হচ্ছে পেটের কুফলে মদীনা।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "আমার প্রতি অধিকহারে দুরূদ শরীফ পাঠ কর, নিশ্চয় আমার প্রতি তোমাদের দুরূদ শরীফ পাঠ, তোমাদের গুনাহের জন্য মাগফিরাত স্বরূপ।"

1অসময়ে নিদ্রা আসার প্রতিকার

এক গ্লাস পানি (কুসুম গরম হওয়া উত্তম)-তে এক চামচ মধু মিশিয়ে খালি পেটে (অর্থাৎ সকালে কিছু খাওয়ার পূর্বে) ও রোযাবস্থায় ইফতারের সময় নিয়মিত ব্যবহার করুন, মেদ বৃদ্ধিসহ অনেক রোগ বিশেষ করে পেটের রোগ হতে اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ রক্ষা পাবেন। এর সাথে এক বা আধা টুকরা লেবুর রসও মিশিয়ে নেয়াটা অধিক উত্তম। اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ এতে উপকার আরো বৃদ্ধি পাবে। যদি পড়তে পড়তে কিংবা ই'জতিমা' ইত্যাদিতে বসে বসে অসময়ে ঘুম এসে যায়, তবে اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ এ থেকে মুক্তি লাভ করবেন।

1মেদ বহুল শরীরের সবচেয়ে উত্তম চিকিৎসা

সবচেয়ে উত্তম চিকিৎসা - আল্লাহর হাবীব, হাবীবে লবীব, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর সুবিবেচনামূলক বাণী হচ্ছে "ক্ষুধাকে তিন ভাগ করে নেয়া যায়। এক ভাগ খাবার, এক ভাগ পানি ও এক ভাগ বাতাস (দ্বারা পেটের ক্ষুধা নিবারণ করা উচিত)।" যদি খাবারের মধ্যে এ নিয়ম পালন করা হয়, তাহলে اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ কখনো শরীর (অতিরিক্ত) মোটা হবে না এবং কখনো বায়ু, বাত, পেটের গন্ডগোল, কোষ্ঠকাঠিন্য ইত্যাদি রোগও হবে না। কিন্তু হায়! স্বাদ গ্রহণকারী নফসের টাল-বাহানাইতো মুক্তির পথে অন্তরায় হয়ে দাঁড়ায়।

آئینِ نو سے ڈرنا، طرزِ کہن پہ اڑنا

منزل یہی کٹھن ہے قوموں کی زندگی میں

আ-ঈনে নও ছে ডরনা তরযে কুহান পে আড়না,

মনযিল ইয়েহী কঠিন হায় কওমু কি জিন্দেগী মে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।"

1ক্ষুধার পরিচয়

সুন্নাত এটাই যে, যতক্ষণ ক্ষুধা না লাগে ততক্ষণ পর্যন্ত খাবার না খাওয়া। শুধুমাত্র খাবার খাওয়ার ইচ্ছা হলে খাবার খেয়ে নেয়া অথবা ক্ষুধা না লাগা সত্ত্বেও নির্ধারিত সময়ে আবশ্যিকভাবে খাবার খাওয়া স্বাস্থ্যসম্মত নয়। বরং ক্ষুধার পরিচয় দিতে গিয়ে হুজ্জাতুল ইসলাম ইমাম মুহাম্মদ গাযালী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِ বলেন, "ক্ষুধার আলামত হল শুধু রুটি হাতে আসতেই তরকারী ব্যতিত আগ্রহ সহকারে খাবার শুরু করে দেয়া। মোট কথা যখনই রুটি হাতে এসে যায় তা আগ্রহভরে খেয়ে নেয়া আর যদি নফস শুধু রুটি চায় না, বরং রুটির সাথে তরকারীও বায়না ধরে তবে মনে করবেন যে, এখনো ভালভাবে ক্ষুধা লাগেনি।

(ইহইয়াউল উলূম, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৯৭)

1ক্ষুধার চেয়ে বেশি খাওয়া

ক্ষুধার চেয়ে বেশি খাওয়া হারাম। বেশি অর্থ এযে, এতটুকু খেয়ে নেয়া যে, পেট খারাপ হয়ে যাওয়ার আশংকা থাকে। যেমন - ডায়রিয়া হয়ে যাবে এবং শরীর খারাপ হয়ে যাবে। (বাহারে শরীআ'ত, খন্ড-১৬তম, পৃষ্ঠা-৩০)

1প্রত্যেকের খাদ্যের পরিমাণ এক রকম হয় না

কাউকে বেশি খেতে দেখে তাকে নিকৃষ্ট মনে করা কিংবা তার সম্পর্কে কু-ধারণা পোষণ করা জায়িয নেই। কারণ প্রথমত পেট ভরে খাওয়া কোন গুনাহের কাজ নয় আর এটাও হতে পারে যে, তার শরীরের চাহিদা বেশি তাই তার খাবার পরিমাণও বেশী। কথাটা শুনে আপনি আশ্চর্য হলেন জ্বী হ্যাঁ যেভাবে প্রত্যেকের ঘুম এক রকম নয়, অর্থাৎ কেউ দু'ঘন্টা আরাম করে নেয়াতে সারাদিনের জন্য যথেষ্ট হয়ে যায় আর কেউ যদি দশ ঘন্টাও ঘুমিয়ে নেয় তারপরও অলসতাই অলসতা থেকে যায়।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দুরূদ শরীফ পাঠ করো।"

অনুরূপভাবে খাদ্যের ব্যাপারেও অর্থাৎ কারো শুধুমাত্র একটি রুটিতে পেট ভরে যায় আর কেউ চার বা পাঁচটি রুটি খাওয়ার পরও পরিতৃপ্ত হয় না। তাই এখন যদি পাঁচটি রুটি আহারকারী তিনটি রুটি খায় তবে নিশ্চয় সে ক্ষুধা থেকে কম খেল। আর একটি রুটি আহারকারীর তুলনায় কোরবানী দেয়া ব্যাপারে সে এগিয়ে রয়েছে। যা হোক অন্যের ব্যাপারে অনুসন্ধান করার পরিবর্তে নিজের আ'মলের বিচার বিশ্লেষণ করাতেই দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণ রয়েছে। কারণ যখন কারো দিকে একটি আঙ্গুল ইশারা করা হয় তখন তিনটি আঙ্গুলের মুখ এমনিই নিজের দিকে হয়ে যায়। মূলত এ থেকে এ বিষয়ের প্রতি ইঙ্গিত রয়েছে যে, অন্যের সমালোচনা করার পরিবর্তে নিজের দিকে দৃষ্টি দাও।

حِرص کھانے کی دُور کر یارب! عَزَّوَجَلَّ

قلب کو نُور سے بھر کر یارب! عَزَّوَجَلَّ

ہر گمانی کی خُو نکل جائے

دُور دل سے غرور کر یارب! عَزَّوَجَلَّ

হিরস খানে কি দূর কর ইয়া রব!

কলব কো নূর নূর কর ইয়া রব!

বদ গুমানী কি খু নিকাল যায়ে,

দূর দিল ছে গুরর কর ইয়া রব!

1অধিক আহারকারীর মনে কষ্ট দেয়া হারাম

অধিক আহারকারী কোন নির্দিষ্ট ব্যক্তিকে শরীআ'ত অনুমোদন ছাড়া তিরস্কার করে তার মনে কষ্ট দেয়া কাবীরা গুনাহ এবং জাহান্নামে নিক্ষেপকারী কাজ। অনেক সময় বেশী পরিমাণে খাওয়া প্রয়োজনের তাগিদেও হয়ে থাকে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।"

যেমন গাভীর ন্যায় ক্ষুধা নামক রোগীকে এত বেশী ক্ষুধা লাগে যে, যতই খাবার খায় না কেন তবুও ক্ষুধার অনুভূতি শেষ হয় না! মন চায়না তবুও বারংবার খেতে হয়। অনুরূপভাবে পাকস্থলীতে আলসার হয়ে পেট খালী থাকলে কষ্ট হয় সুতরাং কিছু না কিছু খেয়ে থাকতে হয়। যাহোক যদি কেউ বেশী খায়, তার ব্যাপারেও ভাল ধারণা পোষণ করা জরুরী। কেননা কম খাওয়া মুস্তাহাব। অপরদিকে মুসলমানের প্রতি কুধারণা পোষণ করা হারাম।

1পেট পূর্ণ করে পানি পান করা

প্রচন্ড গরমের দিনে, রোযা অবস্থায়, প্রচন্ড পিপাসার্ত এবং ইফতারের সময় পিপাসা নিবারণের জন্য ঠান্ডা পানি ও মিষ্টি মধুর শরবতও যদি মওজুদ থাকে তবুও এমন অবস্থায় আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য শরবত বাদ দিয়ে পানিও এতটুকু কম পান করা যেন পিপাসা নিবারণ না হয়, এটা খুবই উত্তম আ'মল ও তাক্বওয়াবানদের নিয়ম আর যদি কেউ এতটুকু পানি পান করে নেয় যে, পিপাসা নিবারণ হয়ে যায় তবে এতে কোনরূপ গুনাহ নেই। গুর্দা বা প্লীহা'র পাথর ইত্যাদির চিকিৎসার জন্য বাধ্য হয়ে বেশি পরিমাণে পানি পান করতে হয়। আর এমনিতেই পরিতৃপ্ত (অর্থাৎ এতটুকু পানি পান করা যে, পিপাসা নিবারণ হয়ে যায়) হওয়ার পর জোর করে আরো পানি পান করে নেয়া আত্মার জন্য দুঃসাধ্য ব্যাপার হয়। যমযম শরীফের পানির ব্যাপারটাইতো অন্য রকম। "এ পানি ইবাদতের নিয়্যাতে দেখলে এক বৎসরের ই'বাদতের সাওয়াব লাভ হয়। তা পান করে যে দু'আই করা হয় তা কবুল হয়।"

(আল্ মাসলাকুল মুতাক্বাসসিতুল মা'রূফ মানাসিকুল মুল্লা আ'লী ক্বারী, পৃষ্ঠা-৪৯৫) সাওয়াব অর্জনের নিয়্যাতে তা পেট পূর্ণ করে পান করা উচিত। মুহসিনে আহলে সুন্নাত, সাদরুশ শরীআ, বাদরুত তারীকা হযরত আল্লামা মওলানা মুফতি মুহাম্মদ আমজাদ আলী আ'যমী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِ বলেন, সেখানে যখন পান করবেন, পেট ভরে পান করবেন। হাদীসে পাকে রয়েছে, আমাদের ও মুনাফিক্বদের মধ্যে পার্থক্য এযে, তারা যমযম শরীফের পানি পেট ভরে পান করে না। (বাহারে শরীআ'ত, খন্ড-৬ষ্ঠ, পৃষ্ঠা - ৪৭, আল্ মুসতাদরিক লিল হাকিম খন্ড-১, পৃষ্ঠা-৬৪৬, হাদীস নং-১৭৩৮)

یہ زم زم اُس لئے ہے جس لئے اس کو پیے کوئی

اسی زم زم میں جنّت ہے اسی زم زم میں کوثر ہے

ইয়ে জমজম উছ লিয়ে হায় জিস লিয়ে উস্ কো পিয়ে কো-য়ি,

ইছি জমজম মে জান্নাত হায় ইছি জমজম মে কাউছার হে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর প্রতিদিন সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার দুরূদ শরীফ পাঠ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব।"

1পায়ে হাঁটুন

ফিজিও থেরাপিষ্টের সাথে পরামর্শ করে নিজের বয়স অনুসারে প্রতিদিন হালকা পাতলা ব্যায়াম করা উচিত। এছাড়া রাতে খাওয়ার পর ডাক্তারদের মতে কমপক্ষে একশত পঞ্চাশ কদম পায়ে হাঁটা উচিত। আমার মাদানী মাশওয়ারা (পরামর্শ) হচ্ছে যে, হাঁটতে হাঁটতে কমপক্ষে চল্লিশ বার صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد এ দুরূদ শরীফ পাঠ করার অভ্যাস গড়ে তুলুন। اِنْ شَاءَ اللہُ عَزَّوَجَلَّ একশত পঞ্চাশের চেয়ে অধিক কদম হাঁটা হয়ে যাবে। প্রত্যেককেই প্রতিদিন এক ঘন্টা পায়ে হাঁটা উচিত। যার একেবারে অভ্যাস নেই, সে প্রথমদিকে শুধু বার মিনিট যেন হাঁটে অথবা হাঁটতে হাঁটতে صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد ৩১৩ বার যেন পাঠ করে এবং শুরু ও শেষে একবার করে وَعَلٰی اٰلِهٖ وَاَصْحٰبِهٖ وَبَارِکَ وَسَلَّم পাঠ করে নেন। একটু ধীর স্থির ভাবে পাঠ করাতে اِنْ شَاءَ اللہُ عَزَّوَجَلَّ এক কিলোমিটার হাঁটা হয়ে যাবে।

এভাবে পর্যায়ক্রমে বাড়াতে বাড়াতে ৩০ দিনের মধ্যেই প্রতিদিন ৫ কিলোমিটার পর্যন্ত হাঁটার ব্যবস্থা করে নিন। ইসলামী বোনেরা ঘরের চার দেয়ালের মধ্যেই টহল দিন। নিজের ওযায়ীফা গুলো বসে বসে পড়ার পরিবর্তে হাঁটা-চলায় পড়ার অভ্যাস করে নিন। আমার অনুরোধ গ্রহণ করে পায়ে হাঁটুন অন্যথায় খোদা-না করুন, ডাক্তারের কথায় যেন আবার অনুশোচনা ও টেনশনের বোঝা ঘাড়ে নিয়ে হাঁটার পরিবর্তে দৌড়াতে না হয়।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তি আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।"

1সাধ্যের চেয়ে বেশি বোঝা

তৃতীয় পারার সূরাতুল বাক্বারার সর্বশেষ আয়াতে কারীমার মধ্যে খোদায়ে রহমান এর রহমতপূর্ণ বাণী -

لَا يُكَلِّفُ اللهُ نَفْسًا اِلَّا وُسْعَهَا

কানযুল ঈমান থেকে অনুবাদ :-

আল্লাহ্ কোন আত্মার উপর বোঝা অর্পণ করেন না, কিন্তু তার সাধ্য পরিমাণ। (সূরা বাক্বারা, আয়াত-২৮৬, পারা-৩)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নিশ্চয় আল্লাহ কারো উপর তার শক্তির অধিক বোঝা চাপিয়ে দেননা। কিন্তু আফসোস শত কোটি আফসোস! এ লোভী ব্যক্তির জন্য, যে নফসের স্বাদের জন্য একেতো খাবার পেট ভর্তি করে খায় অপরদিকে শরীরের চাহিদার অতিরিক্ত শুধুমাত্র স্বাদ গ্রহণের জন্য রাত-দিনের বিভিন্ন সময়েও এটা সেটা বিভিন্ন কিছু খেয়ে নিজের পাকস্থলীর উপর সেটার শক্তির অধিক বোঝা চাপিয়ে দিতে থাকে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায় যে, যে ব্যক্তি একমণ নিতে পারবে তাকে যদি আড়াই মণ তুলে দেয়া হয় তবে সে কাঁপতে কাঁপতে পড়ে যাবে। অনুরূপভাবে পাকস্থলীর কাজেরও একটি সীমা আছে। যদি ভালভাবে চাবানো ছাড়া অথবা প্রয়োজনের অতিরিক্ত খাদ্য এতে দেয়া হয় তবে বেচারা অবশেষে বস্তুগুলো কিভাবে হজম করতে পারবে? ফলে হজমের ব্যবস্থাপনায় ওলট-পালট অবস্থা হয়ে যাবে। পাকস্থলী রোগাক্রান্ত হয়ে পড়বে আর এরপর সমস্ত শরীরকে রোগ-ব্যাধি সরবরাহ করা শুরু করবে। যেমন - তবীবো কে তবীব, মাহবুবে রব্বে মুজীব হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর হিকমতপূর্ণ বাণী রয়েছে, পাকস্থলী হচ্ছে শরীরের হাওজ বা কোয়ার ন্যায়, আর শরীরের নলগুলো (রগগুলো) পাকস্থলীর দিকে ধাবিত রয়েছে। যদি পাকস্থলী সুস্থ থাকে তাহলে রগগুলো (পাকস্থলী হতে) সুস্থতা নিয়ে ফিরে যায় আর যদি পাকস্থলী খারাপ হয় তাহলে রগগুলো রোগ নিয়ে ফিরে যায়। (শুয়াবুল ঈমান, খন্ড-৫ম, পৃষ্ঠা-৬৬, হাদীস নং-৫৭৯৬)

مَرضِ عصیاں کی ترقّی سے ہوا ہوں جاں بلب

مجھ کو اچھا کیجئے حالت مری اچھی نہیں

মরজে ইছইয়া কি তরক্কি ছে হুয়া হো জা বলাব,

মুঝ কো আচ্ছা কীজিয়ে হালত মেরী আচ্ছি নেহী।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "আলোকিত রাতে (জুমুআর রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমুআর দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দুরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।"

1আমি খাবার খুব কম খাই

অনেক ইসলামী ভাই এমন রয়েছে, যারা হয়তো মেদবহুল হয়ে থাকেন কিংবা পেটের রোগে আক্রান্ত। তাদেরকে বলতে শুনা যায়, "আমি খাবার খুব কম খাই"। তাদের মধ্যে অনেকেতো কঠিন হৃদয়ের কারণে মিথ্যা বলাতে নির্ভীক হয়ে থাকে আর কিছু সংখ্যক ভুল ধারণার বশীভূত হয়ে এমন বলে ফেলেন। কিন্তু তাদের সারাদিনের খাদ্যাভ্যাসের প্রতি দৃষ্টি দিলে জানা যাবে যে, তারা যেটাকে "কম খানা" বলছেন, তাতে নাস্তায় ডিম পরাটা, মাখন লাগানো বন দুধের সরসহ, হালুয়া, চনাপুরি। অতঃপর সারাদিনের অন্যান্য খাদ্য দু' একটি ঠান্ডা পানীয়ের বোতল, এক আধটা আইসক্রীম, তিন চারবার চা-বিস্কুট, বার্গার, কেক পিস, সামান্য মিষ্টি ইত্যাদিও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে আর এভাবে পাকস্থলীর ধ্বংস প্রক্রিয়া, ওজন বৃদ্ধি অথবা রোগ-ব্যাধির গোপন তথ্য ফাঁস হয়ে যায়। যদি সত্যিই কারো পেট অল্প খাওয়াতে ভর্তি হয়ে যায়, তবে তারও উচিত যে, আরো খাবার কম করে নেয়া। যেন ক্ষুধা অবশিষ্ট থাকে। যেমন পিঁপড়া নিজের (খাওয়ার) "অভ্যাস" থেকে কম করে এবং হাতি নিজের "মণ" (পরিমাণ খাওয়া) থেকে কম করে।

عَزَّوَجَلَّ

خدا ہم کو سچ بولنے کی دے توفیق

تو منہ سوچ کر کھولنے کی دے توفیق

খোদা হামকো সাচ বোলনে কি দে তওফিক,

তু মুহ ছোচ কর খুলনে কি দে তওফিক।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "আলোকিত রাতে (জুমুআর রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমুআর দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দুরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।"

1কম আহার করার সতর্কতা

(১) বাবা কিংবা মা যদি নির্দেশ দেন যে, পেট ভরে খেয়ে নাও। তবে তাঁদের আনুগত্য করুন।

(২) যদি কারো চাকরী করেন আর সেখানে কম খেতে চান এমতাবস্থায় যদি কম খাওয়াতে শরীরে দুর্বলতা আসে যার কারণে ভালভাবে কাজ করতে অপারগ হন তাহলে কম খাওয়ার জন্য মালিকের অনুমতি নেওয়া জরুরী।

(৩) অনুরূপভাবে ইসলামী শিক্ষা প্রদান ও শিক্ষা গ্রহণে যদি কম-খাওয়ার কারণে প্রতিবন্ধকতার সৃষ্টি হয়, তাহলে প্রয়োজন অনুসারে খেয়ে নিন।

(৪) আপনার মেহমান আপনার সাথে খেতে বসেছেন আর আপনার কম খাওয়ার কারণে এ আশংকা রয়েছে যে, লজ্জায় তিনিও হাত গুটিয়ে নেবেন, তবে সেদিকে লক্ষ্য করে চলুন।

(৫) যদি মেযবান (যার ঘরে খাবার খাচ্ছেন তিনি) অনুরোধ করেন এবং কোন অপারগতা না থাকে, তাহলে ক্ষুধা অবশিষ্ট থাকাবস্থায় আরো কিছু পরিমাণ খেয়ে নিন কারণ এটা হল ভদ্রতা তদুপরি মুসলমানের অন্তরকে খুশী করা সাওয়াবের কাজ। আল্লাহর মাহবুব হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর আনন্দদায়ক বাণী হচ্ছে, "যে ব্যক্তি মুসলমানের পরিবার-পরিজনদেরকে খুশী করে, আল্লাহ তাআলা তার জন্য জান্নাত নির্ধারণ ছাড়া অন্য কিছু পছন্দ করেন না।

(তাবরানী সাগীর, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-৫১)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দুরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তাআলা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।"

1কম খাওয়া উত্তম কিন্তু মিথ্যা বলা হারাম

দা'ওয়াতে যখন মেযবান বলেন, আর অল্প নিন! তখন যদি আপনি খাবার শেষ করে নেন এবং ক্ষুধা অবশিষ্ট থাকা সত্বেও আর খাওয়ার আগ্রহ না থাকে তবে খুব সাবধানে জবাব দেবেন। যেমন- এভাবে বলুন, আল্লাহ বরকত দান করুন, আল্লাহ আপনাকে উত্তম প্রতিদান দান করুন। আমি আমার হিসাব মত খেয়ে নিয়েছি ইত্যাদি। কখনো মিথ্যা বাক্যাবলী বলবেন না। কম খাওয়া সত্বেও প্রচলিত মিথ্যা বাক্যসমূহের উদাহরণ হচ্ছে, আমি পেট ভরে খেয়ে নিয়েছি, আমার পেট পরিপূর্ণ হয়ে গেছে। না না, পেটে আর তিল ধারণের জায়গা নেই। সত্যি বলছি একেবারে ক্ষুধা অবশিষ্ট নেই ইত্যাদি। মনে রাখবেন! মিথ্যা বলা কাবীরা গুনাহ, হারাম ও জাহান্নামে নিক্ষেপকারী কাজ। তক্বওয়ার পথে খুবই সতর্কতার সাথে অগ্রসর হবেন। যেন আবার এমন না হয় যে, ক্ষুধা থেকে কম খাওয়ার মুস্তাহাব ও উত্তম আমল করতে গেলেন আর নফস আপনাকে সেখান থেকে উঠিয়ে রিয়াকারী, মিথ্যা, অহংকার, মা-বাবার অবাধ্যতা ও মুসলমানকে তুচ্ছ মনে করা ও খারাপ ধারণা পোষণ ইত্যাদি হারাম কাজে লিপ্ত করে জাহান্নামী হওয়ার ব্যবস্থা করে দিল। কারণ নফস বা কু-প্রবৃত্তির কাজই হচ্ছে মন্দ কাজের প্রতি প্ররোচিত করা। যেমন কুরআনে পাকে ইরশাদ হচ্ছে,

কানযুল ঈমান থেকে অনুবাদ :- اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌۢ بِالسُّوْٓءِ

নিশ্চয় রিপুতো মন্দ কাজের বড় নির্দেশদাতা,

(পা-রা-১৩, সূরাহ-ইউসুফ, আয়াত-৫৩)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর প্রতিদিন সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার দুরূদ শরীফ পাঠ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব।"

نفس کی چال سے بچا یارب! عَزَّوَجَلَّ

اِس کے جنجال سے بچا یارب! عَزَّوَجَلَّ

নফস কি চালছে বাঁচা ইয়া রব,

ইছকে জঞ্জালছে বাঁচা ইয়া রব।

নফসকে মেরে ফেলার পরিপূর্ণ চেষ্টা করা উচিত। কেননা যে নফসকে মারতে পেরেছে অথবা সেটাকে মন্দ আকাংখা থেকে বিরত রাখতে সক্ষম হয়েছে, তার জন্য জান্নাতের সুসংবাদ রয়েছে। যেমন খোদায়ে রহমান এর জান্নাতরূপী বাণী হচ্ছে

কানযুল ঈমান থেকে অনুবাদ : আর সেই ব্যক্তি, যে আপন প্রতিপালকের সামনে দাঁড়াবার ভয় করেছে এবং নফসকে (মন) কু-প্রবৃত্তি থেকে বিরত রেখেছে, তবে, নিশ্চয় জান্নাতই তার ঠিকানা। (পারা-৩০, সূরাহ আন-নাযি'আত, আয়াত-৪০, ৪১)

وَ اَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهٖ وَ نَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوٰىۙ فَاِنَّ الْجَنَّةَ هِىَ الْمَاْوٰىؕ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

1নফস কাকে বলে

যদি আল্লাহ এর সন্তুষ্টি অর্জনের জন্য "পেটের কুফলে মদীনা" লাগিয়ে ক্ষুধার্ত থাকার বরকতসমূহ লাভ করার জন্য আপনার মন-মানসিকতা তৈরী হয়, তাহলে এটা স্মরণ রাখবেন যে, নফসের সাথে প্রচন্ড লড়াই করতে হবে।

নফস সহজেই আয়ত্তে আসার মত নয়। হযরত সায়্যিদুনা বায়েযীদ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, "নফস এমন একটি বস্তু, খারাপ কাজ ছাড়া যেটার শান্তিই আসে না।" হযরত সায়্যিদুনা সুলাইমান দারানী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى বলেন, নফসের বিরোধিতা করা খুবই উত্তম আ'মল। (কাশফুল মাহজুব, পৃষ্ঠা-৩৯৫-৩৯৬)

عَزَّوَجَلَّ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

اللہ اللہ کے نبی سے

فریاد ہے نفس کی بڑی سے

ایماں پہ بہتر موت اور نفس

تیری ناپاک زندگی سے

আল্লাহ, আল্লাহকে নবী ছে,

ফরিয়াদ হে নফস কি বদী ছে।

ঈমা পে বেহতর মওত উ নফস,

তেরি না পাক জিন্দেগী ছে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দুরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তাআলা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।"

1হৃদয়ের জন্য এক বৎসরের ইবাদত থেকে উত্তম

হযরত সায়্যিদুনা আবূ সুলাইমান দারানী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى বলেন, "নফসের খায়েশগুলো থেকে কোন একটি খায়েশকে পরিত্যাগ করা অন্তরের জন্য এক বৎসরের রোযাহ ও এক বৎসরের রাতের ই'বাদত থেকেও অধিক কল্যাণকর।"

(জায়বুল কুলুব, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-৩৩৬)

1শিয়ালের বাচ্চার আকৃতিতে নফস

বুযুর্গানে দ্বীন رَحِمَهُمُ اللهُ تَعَالٰى অনেক সময় নফসকে, বিশেষ আকৃতিতে দেখেছেন এর বাস্তব প্রমাণ পাওয়া যায়। যেমন- হযরত সায়্যিদুনা মুহাম্মদ আলইয়্যান নসবী عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى বলেন, প্রাথমিক অবস্থায় যখন আমি নফসের ধ্বংস প্রক্রিয়াগুলো সম্পর্কে জানতে পারলাম তখন সেটার সাথে আমার ভীষণ শত্রুতা হয়ে গেল। একদা দেখলাম, শিয়ালের বাচ্চার মত একটি প্রাণী আমার কণ্ঠনালী হতে হঠাৎ করে বের হয়ে গেল! আল্লাহ আমাকে সেটার সাথে পরিচয় করিয়ে দিলেন আর বুঝে গেলাম যে, এটা আমার নফস! আমি সাথে সাথে প্রবল আক্রোশে সেটার উপর ঝাপিয়ে পড়লাম এবং সমস্ত ঘৃণাকে একত্রিত করে নিজ পায়ে সেটাকে পিষতে লাগলাম। কিন্তু কী আশ্চর্য ব্যাপার! আমি যতই সেটাকে পিষতে থাকি ততই সেটা লম্বা হতে থাকে! আমি বিরক্ত হয়ে বললাম, ওহে নফস! প্রতিটি বস্তু কষ্ট ও আঘাতে ধ্বংস হয়ে যায় অথচ তুই এর বিপরীত বাড়তে শুরু করেছিস। সেটা জবাব দিল, "আমার ব্যাপারটাই উল্টো। যে বিষয়ে অন্য বস্তু গুলোর কষ্ট হয়, সেগুলো দ্বারা আমি শান্তি লাভ করি, আর যে সব বিষয়ে অন্যদের শান্তি লাভ হয়, আমার সেগুলো দ্বারা কষ্ট হয়!"

(কাশফুল মাহজুব অনূদিত, মুজাহিদাতে নফস অধ্যায়, পৃষ্ঠা-৪০৭)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর দশবার দুরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তাআলা তার উপর একশতটি রহমত প্রেরণ করেন।"

جنگل اور دہاڑا گرچہ شیر نزارا

بڑے موذی کو مارا نفس امارہ کو گر مارا

নিহাঙ্গ ও আঝদাহা মা-রা আগর ছে শেরে নার মা-রা।

বড়ে মুযি কো মা-রা নফসে আম্মারা কো গর মা-রা।

1খাওয়ার জন্য বাঁচা

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন তো! নফসকে হত্যা করা খুবই কঠিন কাজ। তাই বলে তাকে লাগামহীনভাবে ছেড়ে দিয়ে চুপ করে বসে থাকলে চলবেনা। যে কোনভাবেই এটাকে আয়ত্তে নিয়ে আসার চেষ্টা করা উচিত। আর এর একটি উপায় এও যে, নফস যা বলে তার বিপরীত কাজ করা। যেমন সেটা ভাল ভাল খাবার, মজাদার খাবারের স্বাদ গ্রহণে যখন পরামর্শ দেয় বা পেট ভরে খাওয়ার প্রতি উৎসাহিত করে, তখন তার কথা মানবেন না।

শুধু প্রয়োজন অনুপাতে খাবেন। হুযুর দাতা সাহিব عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى বলেন, "ক্ষুধা সিদ্দীক্বীনদের খাবার ও মুরীদদের সুলূক (রীতি-নীতি) এর পথ। আগেকার যুগে লোকেরা জীবিত থাকার জন্য খেতেন অথচ তোমরা খাওয়ার জন্য জীবিত রয়েছ।"

(কাশফুল মাহজুব অনূদিত, পৃষ্ঠা-৬০৫)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "নামাযের পর হামদ ও সানাকারী এবং দুরূদ শরীফ পাঠকারীকে বলা হবে, তোমরা দুআ কর তা কবুল করা হবে, তোমরা যা কিছু চাও তা প্রদান করা হবে।"

1রোগী রূপী ডাক্তার

কথিত আছে, হযরত সায়্যিদুনা শায়খ খাজা মাহবুবে ইলাহী নিয়ামুদ্দীন আওলিয়া عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى খুবই রোগাক্রান্ত হয়ে পড়লেন। মুরীদেরা আরয করল, "হুযুর এখানে একজন পন্ডিত "ঝাড়-ফুঁকের" কাজ করেন তার চিকিৎসা বহুল প্রচলিত। যদি অনুমতি দেন তবে তার কাছে আপনাকে নিয়ে যাই।" তিনি বললেন, "আমি চিকিৎসার জন্য কাফিরের নিকট যাব না।" রোগ আরো বৃদ্ধি পেল এবং তিনি رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বেহুশ হয়ে গেলেন। মুরীদেরা তাঁকে তুলে ঐ "পন্ডিতের" নিকট নিয়ে গেল। সে যখন ফুঁক মারল তখন তাঁর عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى হুশ ফিরে আসল আর তিনি সুস্থ হয়ে গেলেন। নিজেকে সুস্থবোধ করলেন। পন্ডিতকে দেখে জিজ্ঞাসা করলেন, "চিকিৎসায় তোমার এ যোগ্যতা কিভাবে অর্জিত হলো?" সে বলল, "আমার উস্তাদ আমার কাছ থেকে শপথ নিয়েছেন যে, নফস যা কিছু বলে, এর বিপরীত করবে।

তাই আমার যখন ঠান্ডা পানি পান করার ইচ্ছা হয় তখন গরম পানি পান করি। নফস ভাত খেতে চাইলে রুটি খেয়ে নিই। এভাবে নফসের কথার বিপরীত করতে করতে আমার মাঝে এ শক্তি সৃষ্টি হয়ে গেছে।" তিনি عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى বললেন, "এটা বল যে, তোমার নফস তোমাকে মুসলমান হওয়ার জন্য বলে নাকি বলে না?" সে বলল, "আমাকে নিষেধ করে," তিনি عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى বললেন, "এটা মুসলমান হতে নিষেধ করছে, তাই তোমার মূলনীতি অনুযায়ী সেটার কথার বিপরীত কাজ করে তোমার উচিত মুসলমান হয়ে যাওয়া।"



হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “আমার প্রতি অধিকহারে দরূদ শরীফ পাঠ কর, নিশ্চয় আমার প্রতি তোমাদের দরূদ শরীফ পাঠে, তোমাদের গুনাহের জন্য মাগফিরাত স্বরূপ।”

একথা তিনি رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ কিছুটা এরূপ হৃদয়গ্রাহী নিয়মে বললেন যে, সেটা প্রভাব সৃষ্টিকারী তীর হয়ে তার হৃদয়ে বিদ্ধ হয়ে গেল আর সে হঠাৎ বলে উঠল, “আমি আমার কুফর থেকে তওবা করে মুসলমান হয়ে যাচ্ছি এবং সে পাঠ করতে লাগল

لَا إِلٰهَ إِلَّا اللهُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللهِ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

سُبْحٰنَ اللهِ عَزَّوَجَلَّ ! সে পণ্ডিত হযরত খাজা নিযামুদ্দীন رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর বাহ্যিক রোগের চিকিৎসা করল আর তিনি رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ তার সে উপকারের বিনিময় তার আভ্যন্তরীন রোগের চিকিৎসা করে দিলেন। সে তাঁর رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ শরীরের চিকিৎসা করলেন, তিনি তার রূহের চিকিৎসা করে দিলেন। সে বাহ্যিক রোগ দূর করল, তিনি তার আভ্যন্তরীন অর্থাৎ কুফরের রোগ দূর করে দিলেন।

نِگاہِ وَلِی میں وہ تاثِیر دیکھی

بَدَلتی ہَزاروں کی تَقدِیر دیکھی

নেগাহে ওলী মে উও তাছির দেখি,

বদলতী হাজারো কী তাকদীর দেখি।

1দাঁতের মাড়ির ক্যান্সার

চা, পান খাওয়ায় অভ্যস্ত ব্যক্তি খাবারের সাথে সাথে চা ও পান খাওয়ার পরিমাণ কমানোর মন-মানসিকতা তৈরী করুন। এমন যেন না হয়ে যায় যে, আপনি খাবার কমাবেন আর ধোঁকাবাজ নফস আপনাকে ক্ষুধা নিবারণের আশা দিয়ে চা ও পান চিবানোর হার বাড়ানোর বিপদে লিপ্ত করে দিবে। চা গুর্দার জন্য ক্ষতিকারক আর পান খাওয়ার অভ্যাস ত্যাগ করার মধ্যেই ফায়দা রয়েছে। যারা এগুলো বেশি পরিমাণে খেয়ে থাকে তাদের মাড়ির, মুখ ও গলার ক্যান্সার হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। বেশি পান খাওয়া অভ্যস্ত ব্যক্তিদের মুখ ভেতরে লাল লাল হয়ে যায়।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তি আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

যদি মাড়িতে রক্ত কিংবা পুঁজ জমে যায় তখন তা ঐ কারণে দেখা যায় না আর ওগুলো নিজের অজান্তে পেটে প্রবেশ করতে থাকে। হয়তো তাদের ঐ সময়ই জানা হবে, যখন খোদা না করুন কোন মারাত্মক রোগ শিকড় গেড়ে বসবে। আর তা তাকে যন্ত্রণা দিতে থাকবে।

1নকল খয়ের এর ধ্বংসযজ্ঞ

পাকিস্তানে সম্ভবত পানের খয়ার উৎপন্ন হয় না। সুতরাং সম্পদ লোভী ব্যক্তিবর্গ, যাদের দুনিয়া ও আখিরাতে ধ্বংস হওয়ার ব্যাপারে কোন চিন্তা-ভাবনা থাকে না ঐ সব লোকেরা মাটির সাথে চামড়ার রং মিশিয়ে “খয়ার” এর মত একটা বস্তু বানিয়ে বিক্রি করে! আর এভাবে বেচারা পান ভক্ষণকারী বিভিন্ন ধরণের রোগের শিকার হয়ে ধ্বংসের দিকে ধাবিত হতে থাকে।

1খাবার স্বাদ শুধুমাত্র কণ্ঠনালী পর্যন্ত অনুভব হয়ে থাকে

জবের শুকনো রুটি হোক কিংবা ঘিয়ে ভাজা পরাটা, পেটে যাওয়ার সাথে সাথে সবই একাকার হয়ে যায়। যে মাত্র খাবার কণ্ঠনালী থেকে নীচে আসে, তখনই তার স্বাদ নিঃশেষ হয়ে যায়। যা-ই হাতে আসে তা-ই পেটে নিক্ষেপ করা ও চেপে চেপে পেট ভর্তি করে খাওয়াতে শুধুমাত্র জিহবারই স্বাদ গ্রহণ হয়ে থাকে। আর স্বাদ গ্রহণ শুধুমাত্র কিছুক্ষণের জন্যই। কিন্তু এদ্বারা দ্বীনী ও দুনিয়াবী ক্ষতিসমূহ হয়ে থাকে দীর্ঘস্থায়ী। যদি কেউ ঠাণ্ডা মাথায় চিন্তা করে তবে তার সামনে এবিষয় প্রকাশ পাবে যে, দু’মিনিটের স্বাদ লাভের জন্য আখিরাতের দীর্ঘ হিসাব-নিকাশের বোঝা মাথায় নেয়া, এছাড়া দীর্ঘদিন ধরে বরং কবর পর্যন্ত পিছু ধাওয়াকারী রোগ-ব্যাধিকে আলিঙ্গন করে নেয়া কখনো বুদ্ধিমানের কাজ নয়। তাই “পেটের কুফলে মদীনা” লাগিয়ে কম খাওয়াতেই নিরাপত্তা বিদ্যমান রয়েছে। হযরত সায়্যিদুনা আবূ দারদা رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, “মুহূর্তের জন্য কামনা-বাসনার আনুগত্য করা, দীর্ঘস্থায়ী পেরেশানীর কারণ হয়ে থাকে।”

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “ যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

یاد ہو گوگی ڈٹ کے کھانا خوب سونا چھوٹ جائے

ذہنی لذّات سے دل کاش بھر اٹھ جائے

ইয়াউও গোগী, ডাট কে খানা খোব ছুনা ছুট জায়ে,

দুনিয়াবী লাজ্জাত ছে দিল কাশ মেরা টুট জায়ে।

1মজাদার লোকমার অদ্ভুত বাস্তবতা

ভেবে দেখুন! জিহবাকে স্বাদদানকারী সুগন্ধে ভরা, ঘিয়ে ভাজা, খুবই মজাদার পরিপাটি খাবার অত্যন্ত আগ্রহ ভরে যদি কেউ মুখে দেয় আর চপ চপ করে চিবিয়ে যেমাত্র কণ্ঠনালীর নীচে নেমে গেল, তখন তার সব স্বাদ শেষ হয়ে গেল। এরপর যদি ঐ মজাদার খাবারই বমিরূপে বের হয়ে আসে, তখন সেটার দিকে তাকাতেও ঘৃণার সৃষ্টি হবে। এটাই হলো ঐ স্বাদপূর্ণ খাবারের বাস্তবতা। এছাড়া এ মজাদার খাবার মর্যাদা কতটুকু সে সম্পর্কে এ ঘটনা থেকে বুঝার চেষ্টা করুন।

1হৃদয় বিগলীত ঘটনা

একটি মহল্লায় পায়খানা পরিস্কার করা হচ্ছিল, যে কারণে চারিদিকে মল-মূত্র ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল। লোকেরা দুর্গন্ধ এড়ানোর জন্য নাকে রুমাল দিয়ে দ্রুতবেগে সে জায়গা অতিক্রম করে যাচ্ছিল, এমন সময় ঐ মল-মূত্র গুলো তাদেরকে ডাক দিয়ে (আপন অবস্থার ভাষায়) বলতে লাগল, “ওহে পলায়নকারীগণ! একটু থামো! আমাদেরকে চিনে নাও, আমরা কারা? আমরা সেই বস্তু যাদেরকে তোমরা খুবই কষ্টে অর্জন করেছ, অনেক পরিশ্রম করে রান্না করেছ আর খুব মজা করে গো-গ্রাসে খেয়েছ এবং তা দিয়ে নিজের পাকস্থলী ভর্তি করেছ। আফসোস! তোমাদের সাথে মুহূর্তের সংস্পর্শ আমাদেরকে এ অবস্থা করেছে! আমাদের কাছ থেকে তোমরা কেন পালাচ্ছ! আমরাতো ঘণ্টা কয়েক পূর্বেও তোমাদের মজাদার বিরিয়ানী, ............. ঘিয়ে ভাজা পরাটা, ...............

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “ যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

এবং পরিপাটি কোরমা ছিলাম। মাত্র ঘণ্টা কয়েক তোমাদের সংস্পর্শে থাকার ফলে আমাদেরকে এরকম ঘৃণিত বস্তুতে পরিণত করেছে। এখনতো উল্টো তোমাদের দেখে আমাদেরই পলায়ন করা উচিত ছিল।

دیکھو مجھے جو دیدۂ عبرت نگاہ ہو

দেখো মুঝে জু দীদায়ে ইবরত নিগাহ হো।

1নিজের অবস্থা সম্পর্কে স্মরণদানকারী চাবুক

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! শুধু নসিহতই নসিহত। খাবার যত উত্তম হবে সেটার পরিণাম ততই মন্দ হবে। মানুষ যত মজাদার ও মসলাযুক্ত তেলে ভরা খাবার খায় সেটার পায়খানাও তত বেশী ভীষণ দুর্গন্ধ যুক্ত হয়ে থাকে। অথচ ঘাস ও তৃণলতা ভক্ষণকারী পশুর গোবর মানুষের পায়খানার তুলনায় একেবারে কম দুর্গন্ধযুক্ত হয়। হয়তো একথা গুলো পড়ে বা শুনে কারো মনে খারাপ লাগতে পারে এবং নফসও তাকে রাগান্বিত করার জন্য কুমন্ত্রণা দিতে পারে। তাই তাদের সামনে আমার বিনীত আরয, আপনার অসন্তুষ্ট হওয়াটা একটু চিন্তা করে দেখলেই বুঝতে পারবেন যে, একেবারে অহেতুক। আপনার এ অসন্তুষ্ট হওয়াটাও সরাসরি একটি শিক্ষা।

ভেবে দেখুন যে, আমাদের মত গুনাহগার মানুষ খুব অহংকার ও গর্ব করে থাকি। অথচ এটা একবারও ভাবি না যে, আমার মর্যাদাইবা কি! আমিতো এমন অকর্মণ্য যে, উত্তম খাবারও আমার সংস্পর্শে কিছুক্ষণ থাকার পর এমনভাবে বিলীন ও বিকৃত হয়ে যায় যে, এখন তা দেখতেতো চাইবই না এমনকি সেটার আলোচনা শুনাও আমার নিকট অপছন্দনীয়। হযরত সায়্যিদুনা তাউস رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এক ব্যক্তিকে গর্ব ভরে চলতে দেখে বললেন, এটা (গর্ব ভরে চলা) ঐ ব্যক্তির চালচলন বা কাজ নয়, যার পেটে দুর্গন্ধ বস্তু ভর্তি রয়েছে!

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দরূদ শরীফ পাঠ করো।”

হযরত সায়্যিদুনা মুতাররিফ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ হাজ্জাজ বিন ইউসুফের ফৌজের সেনাপতি মুহাল্লাবকে রেশমী কাপড়ের পোষাক পরিহিত অবস্থায় গর্ব ভরে হাঁটতে দেখে যখন এদিকে তার দৃষ্টি আকর্ষণ করলেন, তখন সে বলতে লাগল, “আমাকে চেন না, আমি কে!” তিনি বললেন, “আমি তোকে খুব ভাল ভাবে জানি, পূর্বে তুই একটি নাপাক পানির ফোঁটা ছিলি আর অবশেষে পঁচা একটি লাশ হবি এবং এটাতো সকলেই জানে যে, তুই পেটের মধ্যে নাপাক বস্তু বহন করে চলা-ফেরা করিস।” এরূপ কড়া কথা শুনে সে লজ্জিত হয়ে গর্ব সহকারে চলা থেকে বিরত রইল। হযরত সায়্যিদুনা মুসআব বিন যুবাইর رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “ অদ্ভুত ব্যাপার, মানুষ অহংকার করে অথচ সে দু’বার প্রস্রাবের স্থান দিয়ে বের হয়েছে!” (একবার পুরুষের প্রস্রাবের রাস্তা দিয়ে নাপাক পানি হিসাবে এবং দ্বিতীয় বার নারীর প্রস্রাবের স্থান দিয়ে শিশু আকারে বের হয়েছে)

1আপনি কি কম খাওয়ার অভ্যাস গড়তে চান?

যদি আপনি পেটের কুফলে মদীনা লাগাতে চান অর্থাৎ কম খাওয়ার অভ্যাস গড়তে ও এতে অটল থাকতে মনস্থ করেন তবে আমার এ মাদানী মাশওয়ারা (পরামর্শ) গুলোর উপর আমল করুন। اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ অনেক ফায়দা হবে। নিজের মন-মানসিকতা এভাবে তৈরী করুন, যেভাবে হুজ্জাতুল ইসলাম ইমাম মুহাম্মদ গায্যালী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “পেট ভরে খাবার খাওয়াটাও আখিরাতের হিসাব-নিকাশের ভয়াবহতা ও মৃত্যুর সময় ভীষণ কষ্টের একটি কারণ।” হুজ্জাতুল ইসলাম ইমাম মুহাম্মদ গায্যালী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ আরো বলেন, “অধিক খাবার খাওয়া আখিরাতের সাওয়াবকে কমিয়ে দেয়। সুতরাং তোমরা যে পরিমাণ স্বাদ দুনিয়াতে অর্জন করবে, সে পরিমাণ আখিরাতে কম হয়ে যাবে।”

(মিনহাজুল আবিদীন, পৃষ্ঠা-৯৪)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “ যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

ڈٹ کے کھانے کی محبت قلب سے میرے نکال

نزع میں دے مجھ کو راحت اے خداۓ ذوالجلال عَزَّوَجَلَّ

ডাটকে খানে কি মহব্বত কলব ছে মেরা নিকাল,

নাযআ মে দে মুঝ কো রাহাত আয় খোদায়ে যুলজালাল।

1জাহান্নামীদের খাবার

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! জিহবার কয়েক মিনিটের স্বাদ গ্রহণের জন্য বর্ণিত ভয়ানক বিষয়গুলোর প্রতি খেয়াল না করা বুদ্ধিমানের কাজ নয়। পেটের কুফলে মদীনা লাগিয়ে কম, কম আর কম খাওয়াতেই নিরাপত্তা রয়েছে। পেট ভর্তি করা কিংবা মজাদার বস্তু খাওয়া ও ঠাণ্ডা পানীয় পান করার প্রতি মনে লালসা হলে তখন হৃদয় কাঁপানো জাহান্নামের কষ্টদায়ক পানাহারের কথা স্মরণ করুন। যেগুলো কাফিরদের জন্য সৃষ্টি করা হয়েছে। জাহান্নামীদের খাবারের হৃদয় বিদারক পরিণাম সম্বন্ধে আলোচনা করে খোদায়ে কাহহার ও জাব্বার ইরশাদ করেন

اِنَّ شَجَرَتَ الزَّقُّوۡمِ ﴿ۙ۴۳﴾ طَعَامُ

الۡاَثِیۡمِ ﴿ۙ۴۴﴾ كَالۡمُهۡلِ یَغۡلِیۡ فِی

الۡبُطُوۡنِ ﴿ۙ۴۵﴾ كَغَلۡیِ الۡحَمِیۡمِ ﴿۴۶﴾

কানযুল ঈমান থেকে অনুবাদঃ

নিশ্চয় যাককুম বৃক্ষ, পাপীদের খাদ্য, গলিত তাম্রের ন্যায় পেটগুলোর মধ্যে ফুটতে থাকবে, যেমন উত্তপ্ত পানি ফুটে থাকে।

(সূরা-আদ দুখান, আয়াত-৪৩-৪৬, পারা-২৫)

জাহান্নামীদের ধ্বংসকারী পানীয় সম্পর্কে আল্লাহ তাআলার ইরশাদ হচ্ছে

কানযুল ঈমান থেকে অনুবাদঃ

وَسُقُوۡا مَآءً حَمِیۡمًا فَقَطَّعَ اَمۡعَآءَهُمۡ ﴿۱۵﴾

এবং তাদেরকে ফুটন্ত পানি পান করানো হবে, যা তাদের নাড়ি-ভুঁড়িকে টুকরো টুকরো করে ফেলবে।

(সূরা-মুহাম্মদ, আয়াত-১৫, পারা-২৬)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তি আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

1সাপের বিষের পেয়ালা

মুগীস বিন সামী رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ বলেন, “যখন কাউকে দোযখে নেয়া হবে, তখন তাকে বলা হবে, অপেক্ষা করো আমি তোমাকে একটি উপহার দিচ্ছি। অতঃপর সাপের বিষ ভর্তি একটি পেয়ালা তাকে দেয়া হবে। যখন সেটা সে নিজের মুখের নিকটবর্তী করবে তখন তার চেহারার মাংস ও হাঁড়গুলো খসে পড়বে।”

(আলবুদুরুস্সা-ফিরাহ, পৃষ্ঠা-৪৪২)

کرم از پئے مصطفیٰ یا الٰہی عَزَّوَجَلَّ

جہنم سے مجھ کو بچا یا الٰہی عَزَّوَجَلَّ

করম আয পায়ে মুস্তফা ইয়া ইলাহী,

জাহান্নাম ছে মুঝ কো বাঁচা ইয়া ইলাহী।

1বড় ধরণের নে’মতের হিসাবও বড় হবে

ঘরের সবাই যদি ঐকমত হয় তবে খাবার, তরকারী ইত্যাদিতে যে পরিমাণ তেল, মসল্লা ব্যবহার করেন তার চেয়ে পরিমাণ কমিয়ে অর্ধেকে নিয়ে আসুন। এর ফলে খাবার স্বাদ কমে যাবে। যখন স্বাদ কমে যাবে তখন খাবারের প্রতি আগ্রহও কমে যাবে। اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ পেটের কুফলে মদীনা লাগানো অর্থাৎ কম খাওয়া তখন সহজ হয়ে যাবে। রুটির ছোট টুকরা যা দ্বারা কোন রকমে পেটের ক্ষুধা নিবারণ করা হয়েছে, সেটার হিসাব কিয়ামতে হবে না। অন্যথায় মনে রাখবেন! দুনিয়াতে খাবার যত উত্তম ও মজাদার খাবেন ততটুকুই কিয়ামতের হিসাব কঠোর থেকে কঠোরতর হবে। যদি কারো বিরিয়ানী পছন্দনীয় খাদ্য, তার জন্য তুলনামূলকভাবে খিচুড়ীর হিসাব সহজ হবে। কিয়ামতে বিচার ব্যবস্থাও এমন হবে যে, যার যে বস্তু অধিক পছন্দনীয় হবে, সেটা তার জন্য

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।”

বড় ধরণের নে’মত হিসাবে গণ্য করা হবে। যেমন-যার কাছে বিরিয়ানীর তুলনায় খিচুড়ি অধিক পছন্দনীয় তার জন্য খিচুড়ীই হবে বড় নে’মত। এরকম ক্ষেত্রে বিরিয়ানীর তুলনায় খিচুড়ীর হিসাবই হবে কঠিন। সাধারণ পানির তুলনায় ঠাণ্ডা পানির, সাধারণ খাবারের তুলনায় মজাদার খাবারের হিসাব অধিক কঠিনভাবে নেয়া হবে। পোলাও, কোরমা, রুটি ইত্যাদি গরম গরম হলে তখন হিসাব হবে কঠিন আর যদি একেবারে ঠাণ্ডা ও স্বাদহীন হয়ে যায় তখন হিসাবও হবে সহজ। কারণ যেহেতু নফসের এ ধরণের খাবার পছন্দনীয় হয় না। আহ! প্রতিটি নে’মত সম্পর্কে কিয়ামতের দিন জিজ্ঞাসা করা হবে।

1প্রতিটি নে’মতের ব্যাপারে তিনটি প্রশ্ন

হযরত সায়্যিদুনা ইমাম মুহাম্মদ গায্যালী رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “কিয়ামতের দিন প্রতিটি বস্তুর ব্যাপারে এ তিনটি প্রশ্ন করা হবে! (১) তুমি এ বস্তুটি কিভাবে অর্জন করেছ? (২) এটা কোথায় খরচ করেছ? (৩) কোন নিয়্যতে খরচ করেছ?”

(মিনহাজুল আবিদীন, পৃষ্ঠা-১০০)

আল্লাহ তাআলা ইরশাদ করেন -

কানযুল ঈমান থেকে অনুবাদঃ-

ثُمَّ لَتُسْـَٔلُنَّ یَوۡمَئِذٍ عَنِ النَّعِیۡمِ ﴿۸﴾

অতঃপর নিশ্চয় সেদিন তোমাদেরকে নি’মাতসমূহ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হবে।

(সূরা-তাকাছুর, আয়াত-৮, পারা-৩০)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! খোদার শপথ! দুনিয়ার জাঁকজমকের মধ্যে বিত্তশালী ও ক্ষমতার অধিকারীদের তুলনায় সুন্নাতের অনুসারী গরীব ও নিঃস্ব ব্যক্তিরা হবে সেদিন অধিক ভাগ্যবান। তারাই আখিরাতে সফল কাম হবে যারা

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।”

এখানে অভাব, রোগ-ব্যাধি ও বিপদাপদে আক্রান্ত হওয়া সত্ত্বেও আল্লাহু ও তাঁর প্রিয় হাবীব হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর অনুগত করেছে। একটি শিক্ষণীয় বর্ণনা শুনুন এবং তা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করুন। যেমন

1জাহান্নামে ডুব দেয়া

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ থেকে বর্ণিত, “তিনি বলেন যে, হুযুর সারা-পা নূর, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন কাফিরদের মধ্য থেকে ঐ ব্যক্তিকে আনা হবে, যে দুনিয়াতে অনেক বেশী নে’মত দ্বারা ধনবান ছিল।” বলা হবে, “এ ব্যক্তিকে আগুনে ডুবিয়ে দাও।” তাকে আগুনে ডুবিয়ে দেয়া হবে। অতঃপর তাকে বলা হবে, “ওহে অমুক! কখনো কি তুমি নে’মত দ্বারা ধনবান হয়েছিলে? তখন সে বলবে, “না, আমি কখনো কোন নে’মত লাভ করিনি।” এরপর মুসলমানদের মধ্য থেকে ঐ ব্যক্তিকে আনা হবে, যে দুনিয়াতে সবচেয়ে বেশি মুসিবতগ্রস্ত ও খারাপ অবস্থায় ছিল। বলা হবে, “এ ব্যক্তিকে জান্নাতে একবার ঘুরিয়ে আন।”

তাকে জান্নাতে একবার ঘুরিয়ে আনা হবে। অতঃপর তাকে জিজ্ঞাসা করা হবে, “ওহে অমুক! তুমি কখনো কঠোরতা দেখছ, তুমি কি কখনো মুসিবতের সম্মুখীন হয়েছ? তখন সে বলবে, না, আমি কখনো কঠোরতা দেখিনি আর না কখনোই আমি মুসিবতে আক্রান্ত হয়েছি।” (ইবনে মাজাহ, খন্ড-৪র্থ, পৃষ্ঠা-৫৩০, হাদীস নং-৪৩২১)

জানা গেল, জাহান্নাম এর আগুন এরূপ ভয়ানক যে, তাতে শুধু একটু প্রবেশ করাটা দুনিয়ার সকল জাঁকজমক বিলাসীতা ও শান্তি লাভের কথা ভুলিয়ে দেবে আর তার এমন মনে হবে যে, আমিতো সর্বদা পেরেশানিতেই ছিলাম। এছাড়া জান্নাতের মধ্যে একটু প্রবেশ করাটা এরূপ আনন্দদায়ক হবে যে,

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

দুনিয়াতে নিঃস্ব ও বিভিন্ন ধরণের মুসিবতের কারণে খারাপ অবস্থায় জীবন যাপন কারী শুধুমাত্র জান্নাতে একবার প্রবেশ করার কারণে সকল কষ্ট ভুলে যাবে এবং তার এ মন-মানসিকতা তৈরী হবে যে, আমিতো কখনো কষ্ট দেখিইনি যে, তা কিরূপ হয়ে থাকে!

میزان پہ چھ کڑے ہیں، اعمال تُل رہے ہیں

رکھ لو بھرم خدارا عطار قادری کا

মিযা পে ছব কাড়ে হে, আমাল তুল রহে হে,

রাখলো ভরম খোদারা আত্তারে কাদেরী কা।

1কম খাওয়ার অভ্যাস গড়ার নিয়ম

অধিক খাওয়ায় অভ্যস্ত ব্যক্তি পেটের কুফলে মদীনা লাগিয়ে যদি আবেগের বশীভূত হয়ে হঠাৎ খাবার কমিয়ে দেয়, তাহলে প্রবল আশংকা রয়েছে যে, সে দ্রুত দুর্বল হয়ে পড়বে আর তার ইবাদতে উৎসাহও কমে যেতে শুরু করবে। এজন্য সামান্য সামান্য করে কমান। যেমন- কেউ একদিনে ১২টি রুটি খায় সে নিজেকে ৬টি রুটি খাওয়ায় অভ্যস্ত করাতে চায় তাহলে ঐ ১২টি রুটিকে ৬০ভাগ করে নিতে হবে আর প্রতিদিন এক টুকরো করে কমাতে থাকবে অর্থাৎ প্রথম দিন ৫৯ টুকরো খাবে, দ্বিতীয় দিন ৫৮ টুকরো, এভাবে একমাসে ৩০ টুকরো অর্থাৎ ৬টিতে এসে পৌঁছবে।

আর এ উপায়ে দুর্বলতা ইত্যাদিও অনুভূত হবে না। যদি শুধু ভাত খাওয়ার অভ্যাস থাকে তবে সেটা কমানোর ব্যবস্থা এভাবে করা যায়। যেমন - প্রতিদিন এক লোকমা করে কমাতে থাকবে আর এভাবে যে পরিমাণ কম খাওয়ার উদ্দেশ্য থাকে সে পরিমাণে চলে আসবে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর প্রতিদিন সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার দরূদ শরীফ পাঠ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব।”

এ উপায়ে অগ্রসর হতে চাইলে প্রথমে অন্তরকে শক্ত রাখতে হবে। আবার যেন এমন না হয় যে, মজাদার খাবার সামনে এসে গেলে অথবা দা’ওয়াত খেতে গেলে নফস বলে উঠল যে, আজকে একটু বেশি করে খেয়ে নাও, আগামী কাল পুনরায় পূর্বের নিয়মে ফিরে যেও। তখন যদি নফসের কথা শুনে নেয়া হয় তবে এতে স্থির থাকা কঠিন হয়ে যাবে। যত মজাদার খাবারই সামনে আসুক না কেন সেদিকে ভ্রূক্ষেপ না করে নিজের নিয়মের মধ্যে স্থায়ী থাকার দৃঢ় ইচ্ছা যার থাকে, সেই সফলতা লাভ করতে পারবে। তবে যখন কম খাওয়ায় পাকাপোক্তভাবে অভ্যস্ত হয়ে যাবে, তখন যদি কখনো দা’ওয়াত ইত্যাদিতে নির্ধারিত নিয়মের বাইরে সামান্য একটু বেশিও খেয়ে নেয় তবে এখন তা পেটে কুফলে মদীনা লাগানোর ব্যাপারে আর বাঁধা হয়ে দাঁড়াবেনা।

بھائیو بہنو سبھی عادت بناؤ بھوک کی

پاؤ گے رحمت ذرا زحمت اٹھاؤ بھوک کی

ভাইয়ো বেহনো ছভী আদত বানাও ভূক কি

পাওগে রহমত যরা জেহমত উঠাও ভূক কি।

1খাবারের পরিমাণ নিয়ন্ত্রণে রাখার সহজ উপায়

নিজের জন্য খাবার পরিমাণ (যেমন আধা রুটি, এক চামচ ভাত, সাত টুকরো কদু (লাউ) শরীফ, বড় হলে একটি অন্যথায় দু’টি গোস্তের টুকরা, এক টুকরা আলু, তিন চামচ ঝোল ইত্যাদি) নির্দিষ্ট করে নিন। এতটুকু পরিমাণ খাওয়ার পর চাই যতই ক্ষুধা অবশিষ্ট থাকুক না কেন আর একটুও বাড়িয়ে খাবেন না। যখনই খেতে বসবেন তখন সম্ভাব্য অবস্থায় সিদ্ধান্তকৃত পরিমাণ খাবার পূর্ব থেকে নিজের প্লেটে আলাদা করে রেখে দিন।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

পেটের কুফলে মদীনা লাগানোর আগ্রহীদের জন্য সম্ভবত এর চেয়ে উত্তম পদ্ধতি আর নেই। তবে যদি নফস নিজের প্লেটে বেশি পরিমাণ নেয়ার ব্যবস্থা করিয়েও নেয়, তবে আপনি কমিয়ে নিন।

একবার নিয়ে নেয়ার পর চাই লক্ষবার ইচ্ছা জাগুক তবুও আর খাবার নেবেন না। অন্যথায় নফস ক্রমাগত তার দাবী বাড়াতে থাকবে! কখনো বলবে আরো এক চামচ ভাত তুলে নাও, আরো এক টুকরো গোস্ত নাও, কখনো বলবে, আলু নাও, আরো এক চামচ ডাল নিয়ে নাও ইত্যাদি নফসের এ দাবীকে একেবারে পাত্তা দেবেন না। দা’ওয়াতেও কম খাওয়ার এ নিয়ম বজায় রাখুন। কেননা “পেটের কুফলে মদীনা” লাগানো অর্থাৎ-ক্ষুধা থেকে কম খাওয়ার অভ্যাস এখনোও পর্যন্ত যার গড়ে উঠেনি সে যদি প্রচলিত নিয়ম অনুযায়ী বড় থালা বা পেয়ালা থেকে বারংবার অল্প অল্প করে নিতে থাকে তাহলে এ বিষয়ের আশংকা রয়েছে যে, নফস তাকে সে কথা ভুলিয়ে দিয়ে অধিক খাবার খাইয়ে দেবে। যদি এক থালায় সবাই মিলে-মিশে খান, আর নিজস্ব পরিবেশ হয় যেমন-সুন্নাত প্রশিক্ষণের মাদানী কাফিলা হয় কিংবা দা’ওয়াতে ইসলামীর জামিআতুল মদীনার পরিবেশ হয়, তাহলে যে ইসলামী ভাই বা মাদরাসার ছাত্র “পেটের কুফলে মদীনা” লাগাতে ইচ্ছা করেন, তিনি “মাদানী ইনআমাত” অনুসারে নিজের মাটির বাসনে প্রয়োজন পরিমাণ খাবার নিয়ে খেতে পারেন তবে বড় বাসনের নিকটে বসেই একসাথে খাবার খাবেন। এ অবস্থায় যদি সাথীদের এটা পছন্দ না হয় তবে সবার সাথে বসে একত্রে বড় থালা থেকেই খেয়ে নিন।

এ অবস্থায় সব চেয়ে নিরাপদ পদ্ধতি হল এটা যে, খাবারের লোকমাকে নির্দিষ্ট করে নিন যেমন ১২ লোকমা যদি অভ্যাস করে থাকেন তাহলে সবার সাথে একত্রে খাওয়ার সময়ও গুনে গুনে ১২ লোকমাই খেয়ে নিন। তাহলে আর কোন সমস্যা হবে না।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর দশবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর একশতটি রহমত প্রেরণ করেন।”

بھوک کا الٰہی قرینہ ملے

پیٹ کا مجھ کو قفل مدینہ ملے

استقامت کا ٹانی خزینہ ملے

حرص لذات دنیا کبھی نہ ملے

ভুক কা ইয়া ইলাহী করিনা মিলে

পেট কা মুঝ কো কুফলে মদীনা মিলে

ইসতিকামাত কা মাদানী খাযিনা মিলে

হিরসে লাজ্জাতে দুনিয়া কভী না মিলে।

1খাবার মিশানো নফসের দমন

যদি ঘরে কয়েক রকমের খাবার রান্না করা হয়, যেমন-রুটি, ভাত, তরকারী, সমুচা, মিষ্টি দ্রব্য ইত্যাদি, তবে এরকমও করতে পারেন যে, প্রয়োজন অনুসারে সবকিছু থেকে অল্প অল্প করে এক বাসনেই নিয়ে নিন এবং সবগুলোকে একত্রে মিশিয়ে নিন। যদি এরূপ করাতে মজা কমে যায় তবে অসুবিধা নেই। এতে اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ নফস কিছুটা দমন হয়ে যাবে। কিন্তু সাধারণ দা’ওয়াতে সতর্কতা অবলম্বন করবেন। যদি মাদানী পরিবেশের মধ্যেই দা’ওয়াত হয় এবং আপনার জানা আছে যে, এভাবে করলে দা’ওয়াত কারী খারাপ মনে করবেনা আর রিয়াকারীতে পরিণত হওয়ারও আশংকা নেই তাহলে খাবার একত্রে মিশিয়ে নেয়াতে অসুবিধা নেই।

উত্তম হচ্ছে যে, কোন একজন ইসলামী ভাই দা’ওয়াতকারীকে একথা বলে দিবেন যে, “যে যেভাবে খেতে চান, তাকে সেভাবে খাওয়ার অনুমতি দিয়ে দিন।” এখন যদি তিনি ঠিক আছে বলে দেন তাহলে সবার জন্য অনুমতি হয়ে গেল। কোন এক ব্যক্তি সাগে মদীনা عُفِىَ عَنْهُ (লিখক)-কে বলেছিলেন যে,

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নামাযের পর হামদ ও সানাকারী এবং দরূদ শরীফ পাঠকারীকে বলা হবে, তোমরা দুআ কর তা কবূল করা হবে, তোমরা যা কিছু চাও তা প্রদান করা হবে।”

আমি এক ভদ্রলোককে দেখেছি যে, যখন দস্তর খানায় নানা ধরণের খাবার আনা হল তখন তিনি সবকিছু থেকে একটু একটু নিয়ে নিজের বাসনে সবগুলো মিশিয়ে নিলেন। কেউ অবাক হয়ে এর কারণ জানতে চাইলে, তিনি তার জবাবে বললেন, “পেটে গিয়েতো সব খাবার একসাথে মিশেই যায়, আমি না হয় একটু পূর্ব থেকেই মিশিয়ে নিলাম।”

نفس کی چال میں نہ آئیں کاش!

ڈٹ کے کھانا کبھی نہ کھائیں کاش!

নফস কি চালু মে না আয়ি কাশ!

ডাটকে খানা কভী না খায়ি কাশ!

1অন্যের উপস্থিতিতে কম খাওয়ার উপায়

অন্যের উপস্থিতিতে রিয়া থেকে বাঁচার জন্য ও মেযবান (দা’ওয়াতকারী) এর অনুরোধ হতে বাঁচার জন্য একটি নিয়ম এটাও হতে পারে যে, তিন আঙ্গুল দ্বারা ছোট ছোট লোকমা নিয়ে খুব ভালভাবে চিবিয়ে চিবিয়ে খান আর সর্বদা এ সকল সুন্নাতের প্রতি লক্ষ্য রাখুন। বিশেষতঃ দা’ওয়াতের মধ্যে প্রায় লোকেরা তাড়াতাড়ি খাবার খায়, হয়তো খাবারে মগ্ন থাকায় তারা আপনার প্রতি অমনোযোগী থাকতে পারে।

তারপরও যদি আপনি নিজেকে তাড়াতাড়ি অবসর হয়ে যাচ্ছেন মনে করেন তাহলে আস্তে আস্তে হাড্ডি চুষতে থাকুন। আশা করি এভাবে করলে আপনিও সবার সাথে একত্রে খাবার শেষ করতে পারবেন। সবার সামনে তাড়াতাড়ি হাত গুটিয়ে নেয়া যদি রিয়া (অর্থাৎ লোক দেখানো) হয় যেমন আপনার মনে এই খেয়াল আসল যে, লোকেরা আমাকে মনে করবে যে,

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “আমার প্রতি অধিকহারে দরূদ শরীফ পাঠ কর, নিশ্চয় আমার প্রতি তোমাদের দরূদ শরীফ পাঠ, তোমাদের গুনাহের জন্য মাগফিরাত স্বরূপ।”

নেককার লোক তবে এরকম করা হারাম ও জাহান্নামে নিক্ষেপকারী কাজ। রিয়া থেকে নিজেকে রক্ষা করা অত্যন্ত জরুরী। মদীনার তাজেদার صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর শিক্ষামূলক বাণী হচ্ছে আল্লাহ্ ঐ আমলকে গ্রহণ করেন না যাতে এক অণু পরিমাণও রিয়া (অর্থাৎ-লোক দেখানোভাব) থাকে। (আততারগীব ওয়াততারহীব, খন্ড-১ম, পৃষ্ঠা-৮৭)

যদি কেউ নে’মতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশার্থে বা শিক্ষক নিজের ছাত্রদের, পীর নিজের মুরীদদের উৎসাহ প্রদানের জন্য নিজের আমল প্রকাশ করে, তাহলে কোন অসুবিধা নেই। তবে এ অবস্থায় ভালভাবে চিন্তা-ভাবনা করতে হবে যে, সত্যিই কি এ মুহূর্তে নে’মতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কিংবা উৎসাহ প্রদানের উদ্দেশ্যে করা হচ্ছে কিনা। যদি অন্তরের অভ্যন্তরেও নিজের পুণ্যের প্রসিদ্ধি লাভের নিয়্যত লুকায়িত থাকে তাহলে তা হবে রিয়াকারী ও জাহান্নামের ভাগীদার হওয়ার উপযোগী কাজ।

1একাগ্রতা ইবাদত কবুল হওয়ার চাবিকাঠি

নিশ্চয় সারাজীবন পেট ভরে খেলেও গুনাহগার হবে না। আর কারো দ্বারা যদি জীবনে একবারও রিয়াকারী হিসাবে চিহ্নিত হওয়ার মত কাজ সম্পন্ন হয় তাহলে সে গুনাহগার ও জাহান্নামের শাস্তির উপযোগী হবে। ইসলামী ভাইদের সামনেতো নিজেকে সামলিয়ে সামান্য পরিমাণে খেল, যাতে লোকেরা প্রভাবিত হয় আর মনে মনে বলে সাবাস ভাই! এতো দেখি পেটের কুফলে মদীনা লাগিয়েছে।

অতঃপর “খাও খাও” করতে করতে ঘরে গেল আর ক্ষুধার্ত বাঘের ন্যায় খাবারের উপর ঝাপিয়ে পড়ল। এ ধরণের মানুষ যে পরিপক্ক রিয়াকার ও জাহান্নামের উপযোগী এতে কোন সন্দেহ নাই। নিশ্চয় ঐ ইসলামী ভাই খুবই বুদ্ধিমান, যে অন্যদের সামনে এভাবে খাবার খায় যে, তার কম খাওয়াটা যেন

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তিই আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

কেউ উপলব্ধি করতে না পারে আর ঘরে খুব ভালভাবে পেটের কুফলে মদীনা লাগিয়ে রাখে। আমল শুধুমাত্র আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য হওয়া উচিত। কারণ ইখলাস হচ্ছে ইবাদত কবুল হওয়ার চাবি-কাঠি।

ریاکاریوں سے بچا یا الٰہی عَزَّوَجَلَّ

کر اخلاص مجھ کو عطا یا الٰہی عَزَّوَجَلَّ

রিয়াকারীয়ো সে বাচা ইয়া ইলাহী,

কর ইখলাছ মুঝ কো আতা ইয়া ইলাহী।

1কম আহারকারীদের পরীক্ষা

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যে পেটের কুফলে মাদীনা লাগানো অর্থাৎ কম খাওয়ার অভ্যাস করার জন্য রিয়াযত (সাধনা) করা শুরু করে, তার পরীক্ষা এভাবেও হতে পারে যে, প্রাথমিকভাবে দুর্বলতা অনুভব হবে, মেজাজ খিটখিটে স্বভাবের হয়ে যাবে, অনেক আপন-জনেরাও বুঝতে চাইবে না, দুর্বলতা সম্পর্কে ভীতি প্রদর্শন করবে আর এভাবে তখন মানসিক চাপ বৃদ্ধি পাবে। অতঃপর কম খাওয়ার বরকতে, হজম ব্যবস্থাপনায় উন্নতি হওয়ার কারণে হয়তো খাবার তাড়াতাড়ি হজম হয়ে যাবে আর তাড়াতাড়ি ক্ষুধা পেয়ে বসবে।

আর এভাবে খাবারের প্রতি আগ্রহ আরো বেড়ে যাবে। এছাড়া যখনই কোথাও খাবার রান্না হবে তখন সেটার সুগন্ধে নাক পর্যন্ত সুগন্ধময় হয়ে যাবে এবং মুখ থেকে লালা গড়িয়ে পড়বে। মন চাইবে, “বসো, আজকেতো পেট ভরে খেয়েই নাও।” অনুরূপভাবে ঘরের মধ্যে বিভিন্ন ধরণের খাবার, সেগুলোর সুগন্ধ বিশেষ করে রমযানুল মুবারকে ইফতারের সময় প্রচন্ড ক্ষুধা পিপাসা আর সামনে সুস্বাদু খাবারের বড় থালা এবং কোরবানীর ঈদে গোস্তের স্তূপ, শিকের মধ্যে গাঁথা গোস্তের টুকরাগুলো ভুনার, ক্ষুধা বৃদ্ধিকারী সুগন্ধে ভরা ধোঁয়া ও নানা ধরণের মসলাযুক্ত

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

তেলে সিক্ত খাবার আপনার পরীক্ষা গ্রহণ করতে থাকবে। কিন্তু আপনি সাহস হারা হবেন না। হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم বাণী সমূহ স্মরণ করতে থাকবেন اَفْضَلُ الْعِبَادَاتِ اَحْمَزُهَا অর্থাৎঃ ইবাদত সমূহের মধ্যে উত্তম ইবাদত হচ্ছে সেটা, যাতে কষ্ট বেশি হয়। (কাশফুল খিফা, খন্ড-১ম, পৃষ্ঠা-১৭৫)

1একেধারে ৪০ দিন পর্যন্ত কম আহার করুন

এমনও হতে পারে যে, কয়েকদিন পেটের কুফলে মাদীনা লাগানো রইল অতঃপর ধৈর্য্যের বাঁধ ভেঙ্গে গেল আর ভালভাবে পানাহারের পূর্বের নিয়ম শুরু হয়ে গেল। কিন্তু আপনি তবুও সাহস হারাবেন না। চেষ্টা চালিয়ে যান। বারংবার নতুন করে চেষ্টা করতে থাকুন। যেমন-কখনো এরূপ নিয়্যত করে নিন যে, (বিসমিল্লাহ্) এর সাতটি অক্ষরের সম্পর্ক অনুসারে সাত দিন পর্যন্ত পেটের কুফলে মদীনা লাগাব। এভাবে রবিউন্ন নূর শরীফের ১২ দিন, শা’বানুল মুআ’যযাম এর ১৫ দিন। রমযানুল মুবারকের শেষ ১০দিন পেটের কুফলে মদীনা লাগিয়ে নিন। চেষ্টা করুন যেন কখনো একাধারে ৪০ দিন পর্যন্ত কম আহারের সৌভাগ্য নসীব হয়ে যায়। اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ এর বরকতে দৃঢ়তাও অর্জিত হবে। যেমন হযরত সায়্যিদুনা ওয়াহাব বিন মুনাব্বিহ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, “মানুষ যখন কোন বস্তুকে ৪০ দিন পর্যন্ত নিজের অভ্যাসে পরিণত করে নেয়, তখন আল্লাহ্ তাবারাক ওয়া তা’আলা সেটাকে (অর্থাৎ ঐ বস্তুকে) তার অভ্যাসে পরিণত করে দেন। (রিসালাতুল কুশাইরিয়্যাহ, পৃষ্ঠা-২৪০)

میں کم کھانا کھانے کی عادت بناؤں

عَزَّوَجَلَّ

خدایا کرم! استقامت بھی پاؤں

মে কম খানা খানে কি আদত বানাও,

খোদায়া করম! ইস্তিকামাত ভি পাও।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দরূদ শরীফ পাঠ করো।”

1কম খাবারে অভ্যস্ত হওয়ার উপায়

পেটের কুফলে মাদীনা অর্জনের জন্য ও ক্ষুধার চেয়ে কম খাওয়ার অভ্যাস গড়ে উঠুক এ নিয়্যত করে কখনো কখনো দুই রাকআত সালাতুল হাজাত আদায় করে নিন এবং কখনো এমনিতেই পেটের কুফলে মদীনার মধ্যে দৃঢ়তা অর্জনের জন্য ও খাবারের প্রতি লোভ লালসা এবং আগ্রহ দূরীভূত হওয়ার জন্য দু’আ করুন।

এছাড়া ফয়যানে সুন্নাতের এ অধ্যায় অর্থাৎ ক্ষুধার ফযীলত প্রতি মাসে অথবা যখন খাবার লোভ পুনরায় বাড়তে থাকে তখন কমপক্ষে একবার পড়ে বা শুনে নিন। এছাড়া ইহ্ইয়াউত্ন উলুম এর তৃতীয় খন্ড থেকেও পেট ভর্তি করে খাওয়ার মুসিবত সম্পর্কিত বিষয়বস্তু পাঠ করে নিন, اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ অনেক উপকার হবে। আর এ কথা ভালভাবে অন্তরে গেঁথে নিন যে, পেটের কুফলে মদীনা অর্থাৎ ক্ষুধার চেয়ে কম খাওয়াটা শুধু কয়েকদিন কঠিন মনে হবে। তাও বেশি হলে ঐ সময় পর্যন্ত, যতক্ষণ দস্তরখানার কাছে বসা থাকবেন। দস্তরখানা উঠিয়ে নেয়ার পর اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ মনোযোগ সরে পড়বে। এরপর পেটের কুফলে মদীনার অভ্যাস হয়ে যাবে এবং সেটার বরকত গুলো নিজেই দেখতে পাবেন, তখন এমনিতেই اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ বেশি খেতে মনও চাইবে না। আপনি সাহস করুন। اِنْ شَاءَ اللهُ عَزَّوَجَلَّ কষ্টের পর স্বস্তি অর্জন হবেই। আল্লাহ্ ইরশাদ করেন

কানযুল ঈমান থেকে অনুবাদঃ-

فَاِنَّ مَعَ الْعُسْرِ یُسْرًا ۙ

اِنَّ مَعَ الْعُسْرِ یُسْرًا ؕ

(৫) সুতরাং নিশ্চয় কষ্টের সাথে স্বস্তি রয়েছে। (৬) নিশ্চয় কষ্টের সাথে স্বস্তি রয়েছে।

(সূরা-ইনশিরাহ, আয়াত-৫-৬, পারা-৩০)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

1তিক্ত উপদেশ

যদি কারো ক্ষুধা থেকে কম খাওয়ার এখনও পর্যন্ত কোন মন-মানসিকতা সৃষ্টি না হয়ে থাকে তবে সে তা অর্জন করার চেষ্টা করবে। আর এর মধ্যে যার কাছে মাদানী মন-মানসিকতা সৃষ্টি হয়েছে, সে নিজেই কুফলে মদীনার ব্যবস্থা নিজে করে নেবে এবং পেটের কুফলে মদীনা লাগিয়ে নেবে আর যদি এটার উপর অটল থাকার দৃঢ় সংকল্প করে নেয়, তবে এটার নিয়ম নীতিও সে নিজে বের করে নেবে, আর যে বেচারা “কুকুরের ন্যায় ক্ষুধা” এর রোগে আক্রান্ত ও অধিক খাওয়ার প্রতি লোভী, তার জন্য অগণিত লেখা ও অসংখ্য বায়ানও যথেষ্ট হবে না। হয়তো এলেখাও তার মাথায় ঢুকবে না, শুনেও না শুনার ভান করবে। এ নিয়ে ঠান্ডা মাথায় চিন্তা-ভাবনা করার যে কষ্টটুকু হবে তা করাটাও তার মনঃপূত হবেনা। বরং যথাসম্ভব আল্লাহর পানাহ সে-“পেটের কুফলে মাদীনা” লাগানোর ব্যাপারে সমালোচনা করা শুরু করবে। এ ধরণের মানুষের ব্যাপারে এক বুযুর্গ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ একেবারে ঠিকই বলেছেন, “পেট ভরে আহারকারীকে যখন উপদেশ দেয়া হয় তখন তার অন্তর তা গ্রহণই করেনা।” (নুযহাতুল মাজালিস, খন্ড-১ম, পৃষ্ঠা-১৭৮)

তাই এমন ব্যক্তি নফস ও শয়তানের পরামর্শ অনুযায়ী নিত্য-নতুন স্বাদ গ্রহণের জন্য রাস্তা বের করতে থাকবে আর নানা ধরণের খাবার তৈরী করার নিয়ম জানার জন্য বাজার থেকে বই সংগ্রহ করবে এবং বিভিন্ন তাল-বাহানা করে মজাদার খাবার আনিয়ে বার বার খেতে থাকবে, আর এর বদৌলতে শৌচাগারে বারংবার যাতায়াত করতে থাকে, শরীরে চর্বি জমিয়ে, স্বাস্থ্য বৃদ্ধি করে, ডাক্তারদের নিজের বিধ্বস্ত পেট দেখায় আর চিকিৎসার জন্য পানির মত টাকা পয়সা ব্যয় করতে থাকে। অথচ সে বুঝতে পারছেনা যে তার রোগের চিকিৎসা স্বয়ং তার কাছেই রয়েছে। যদি পেটের কুফলে মাদীনা লাগিয়ে নিত তাহলে রোগ-ব্যাধি ও চিকিৎসা এবং ডাক্তারদের পিছনে পানির মত টাকা খরচ করা থেকে মুক্তি লাভ

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তিই আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

করতে পারত। কিন্তু যে নিজ জীবনের মূল নীতি হিসেবে “বেঁচে থাকার জন্য খাওয়া” এর স্থলে “খানার জন্য বেঁচে থাকা” - কে গ্রহণ করে নিয়েছেন, ঐ নির্বোধ আরামদায়ক রোগমুক্ত জীবন যাপনই করতে পারবে না।

پھول کی پتی سے کٹ سکتا ہے ہیرے کا جگر

مرد ناداں پر کلام نرم و نازک بے اثر

ফুল কি পাত্তি সে কাট সেকতা হে হিরে কা জিগর

মরদে নাদা পর কালামে নরমো ও নাযুক বে আছর।

ইয়া রবে মুস্তফা عَزَّوَجَلَّ وَ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم তোমাকে আমার প্রিয় নবী হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর মুবারক ক্ষুধা ও সেটার কারণে পবিত্র পেটে বাঁধা আলোকিত পাথরের দোহাই দিচ্ছি, আমাদেরকে কম খাওয়া, কম ঘুমানো ও কম কথা বলার নে’মতগুলো দ্বারা ধন্য কর। সাহাবায়ে কিরাম عَلَيْهِمُ الرِّضْوَان ও আওলিয়ায়ে ই’যামের পবিত্র ক্ষুধার সাদকায় আমাদের প্রত্যেককে পূণ্যময় ক্ষুধা ও পেটের কুফলে মাদীনা লাগানোর সৌভাগ্য দান কর।

الٰہی! بھوک پیٹ کا قفل مدینہ کر عطا ہم کو

کرم سے استقامت کا خزینہ کر عطا ہم کو

ইলাহী! পেট কা কুফলে মদীনা কর আতা হামকো,

করম ছে ইস্তিকামাত কা খাযীনা কর আতা হামকো।

আমীন বিজাহিন্নাবিয়্যিল আমীন صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَى الْحَبِيْب!     صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

تُوْبُوْا اِلَى الله!     اَسْتَغْفِرُ الله

صَلُّوْا عَلَى الْحَبِيْب!     صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দুরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।"

1৫২ টি ঘটনা

1(১) সায়্যিদুনা জাবির رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ এর ঘরে দা'ওয়াত:

প্রসিদ্ধ সাহাবী হযরত সায়্যিদুনা জাবির رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ বলেন, খন্দক যুদ্ধের সময় আমরা খন্দক (গর্ত) খনন করছিলাম। এমতাবস্থায় একটি শক্ত পাথর সামনে পড়ল। সাহাবায়ে কিরাম رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ বারগাহে খায়রুল আনাম হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর কাছে উপস্থিত হয়ে আরয করলেন, গর্তের মধ্যে একটি শক্ত পাথর পড়েছে।" বললেন, “আমি নেমে আসছি”। অতঃপর তিনি صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم উঠলেন এবং (তখন) তাঁর صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم পবিত্র পেটে পাথর বাঁধা অবস্থায় ছিল আর আমরাও তিন দিন থেকে কিছু খায়নি। মাহবুবে রাব্বে যুলজালাল হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কোদাল হাতে নিলেন এবং সেই পাথরের উপর আঘাত করতেই পাথরটি ভেঙ্গে চূড়ে মাটির স্তূপে পরিণত হয়ে গেল। আমি আরয করলাম, “ইয়া রসূলাল্লাহু ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আমাকে ঘরে যাওয়ার অনুমতি প্রদান করুন।" অনুমতি পেয়ে ঘরে এসে আমি আমার বিবি رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا কে বললাম, “আমি তাজদারে মদীনা হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কে এ অবস্থায় দেখেছি যে, তা আমি সহ্য করতে পারছিনা। আপনার নিকট কি কোন খাবারের বস্তু আছে?” জবাব দিলেন, “জব ও একটি ছাগল আছে।" আমি ছাগলটি যবেহ (জবাই) করলাম ও জবগুলো পিষে নিলাম। এমনকি আমরা উভয়ে মিলে গোস্ত হাঁড়ির মধ্যে ঢেলে (রান্নার জন্য) চুলায় দিলাম। আমি হুযুর صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর কাছে উপস্থিত হলাম। ঐ সময় আটা নরম হয়ে রুটি প্রস্তুত করার উপযোগী হয়ে গেছে ও হাঁড়ির গোস্ত চুলার উপর প্রায় রান্না হয়ে গেছে। (আমি আরয করলাম) ইয়া রসূলাল্লাহ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আমার নিকট সামান্য খাবার আছে। আপনি صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাশরীফ নিয়ে চলুন আর এক বা দু'ব্যক্তিকে সাথে নিন।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুমার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুমার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দুরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।"

বললেন, “খাবার কতটুকু"? আমি যখন পরিমাণ বললাম, তখন বললেন, “খাবার অনেক আছে ও উত্তম রয়েছে"। ঘরে গিয়ে (তাকে ) বলবে, যেন আমি আসার পূর্বে চুলা থেকে হাড়ি না নামায়, তাওয়া (কাঁচা মাটি দ্বারা প্রস্তুত রুটি পাকানোর চুলা) থেকে রুটি বের না করে।" (অতঃপর) তিনি صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم (সাহাবায়ে কিরাম رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ কে) বললেন, “উঠো!" তখন মুহাজির ও আনসারগণ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ উঠে দাঁড়ালেন। (সায়্যিদুনা জাবির رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) বলেন আমি “আমার বিবি" رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا এর নিকট গিয়ে বললাম, তোমার কল্যাণ হোক, সারকারে নামদার হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم মুহাজির ও আনসারগণ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ ও যে সকল লোকেরা তাঁর صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সাথে ছিলেন তারা সকলে তাশরীফ এনেছেন। তিনি বললেন, “সারকারে আ'লী ওয়াকার হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আপনাকে খাবার সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছিলেন?" আমি বললাম, “জ্বী।" এরই মধ্যে রহমতে আলম, নূরে মুজাস্সাম, শাহে বনী আদাম صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم (সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان কে) বললেন, “ভেতরে প্রবেশ করো, ভীড় করো না।" হুযুরে আকরাম, নূরে মুজাস্সাম, রাসূলে মুহতাশাম, শাহে বনী আদম হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم (স্বীয় মুবারক হাতে) রুটি টুকরো করে সেটার উপর গোস্ত রাখতে আরম্ভ করলেন। যখন তিনি صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم রুটি ও গোস্ত বের করে নিতেন তখন- হাড়ি ও তাওয়াকে ঢেকে দিতেন। আর খাবার সাহাবায়ে কিরাম رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ কে প্রদান করতেন এবং এরপর ঢাকনা খোলতেন। তিনি صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এভাবে রুটি টুকরা করতে আর হাড়ি থেকে গোস্ত বের করতে থাকেন। অবশেষে সকল সাহাবায়ে কিরাম رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ খাবার খেয়ে পরিতৃপ্ত হয়ে গেলেন অথচ তারপরও অনেক খাবার বেঁচে গেল। তখন তিনি صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم (তাঁদেরকে) বললেন, “তোমরা নিজেরাও খাও এবং মানুষকে উপহার স্বরূপ দাও, কেননা লোকেরা ক্ষুধার্ত অবস্থায় রয়েছে।"

(সহীহ্ বুখারী শরীফ, খন্ড-৫ম, পৃষ্ঠা-৫৫, হাদীস নং-৪১০১)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দুরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ্ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।"

আল্লাহর রহমত তাঁদের উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁদের সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এ মাদানী ঘটনা থেকে এই শিক্ষা লাভ হল যে, আমাদের প্রিয় আকা মদীনে ওয়ালে মুন্তফা হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর ক্ষুধার্ত থাকাটা ছিল নিজের ইচ্ছাধীন। এটাই, বর্ণিত ঘটনাটি বিশ্লেষণ করলে বুঝা যাবে যে, যেখানে তিনি ক্ষুধার কারণে পেটে পাথর বেঁধে রেখেছেন ঐ সময়ে একটি মাত্র হাড়ি থেকে অসংখ্য সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان কে পরিতৃপ্তভাবে আহার করাচ্ছেন। এ মু'জিযার মধ্যে রহস্যের হাজার হাজার মাদানী ফুল রয়েছে। এটাও একটি মাদানী ফুল হচ্ছে, আমাদের নবী হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم অক্ষম ও অসহায় নন। নিজের পরওয়ারদিগার এর রহমতে উভয় জাহানের ভান্ডার সমূহের মালিক ও মুখতার (ক্ষমতাধর)।

এ মাদানী ঘটনা থেকে এ শিক্ষাও অর্জিত হলো যে, শাহে খায়রুল আনাম হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ও সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان খুবই ক্ষুধার কষ্ট সহ্য করেছেন, ক্ষুধার্ত থেকে ও নিজেদের পবিত্র পেটে পাথর বেঁধে নেকীর দা'ওয়াত চতুর্দিকে প্রসার করেছেন। আর হায় আফসোস! একটু লক্ষ্য করুন একদিকে আমাদের মত এমন লোকও রয়েছি যে, যারা সব ধরনের সুযোগ-সুবিধা থাকা সত্ত্বেও আল্লাহ্ এর পথে সামান্যটুকু কষ্টও সহ্য করতে রাজী নই। নিশ্চয় এখন আর কোন নবী আসবেন না। মুসলমানদেরকেই নেকীর দা'ওয়াতের গুরু দায়িত্ব পালন করতে হবে। খোদার কসম! আজ মুসলমানদের অবস্থা খুবই খারাপ হয়ে গেছে। মসজিদ গুলোর উজাড় অবস্থা (অর্থাৎ মুসল্লী শূন্যতা) দেখে অন্তর কেঁদে উঠে। একটি শিক্ষনীয় ঘটনা শুনুন

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর প্রতিদিন সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার দুরূদ শরীফ পাঠ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব।"

1(২) মাদানী কাফিলা মসজিদ আবাদ করল

এক ইসলামী ভাইয়ের বর্ণনা, সুন্নাত প্রশিক্ষণের জন্য দা'ওয়াতে ইসলামীর আশিকানে রসূলের ১২ দিনের মাদানী কাফিলা বাবুল মদীনা করাচী থেকে পাঞ্জাব প্রদেশের একটি শহর সুহা-ওয়া এর একটি মসজিদে গিয়ে পৌঁছল। দেখতে পেলো মসজিদের দরজায় তালা লাগানো। তৎক্ষণাৎ চাবি সংগ্রহ করা হল। যখন দরজা খোলা হল তখন দেখা গেল, সবকিছুর উপর ধূলা-বালি জমে আছে। অবস্থা দেখে বুঝা গেল যে, দীর্ঘদিন থেকে মসজিদটি বন্ধ রয়েছে। اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ আমরা সবাই মিলে-মিশে তা পরিষ্কার করে নিলাম। আ'লাকায়ী দাওরাহ্ করে শহরের লোকদেরকে নেকীর দা'ওয়াত পেশ করে মসজিদে আসার জন্য অনুরোধ করা হল। আফসোস! আমাদের ইখলাসের মধ্যে ঘাটতি থাকার কারণে একজন মানুষও আমাদের সাথে আসলনা। কিন্তু আমরা সাহস হারায়নি। পাশেই দেখলাম খেলার মাঠ, তাতে কিছু ছেলে খেলাধুলায় ব্যস্ত। আল্লাহ্ এর নাম নিয়ে সেই খেলার মাঠে প্রবেশ করলাম এবং ভয়ে ভয়ে খেলায়রত যুবকদেরকে নেকীর দা'ওয়াত পেশ করলাম।

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ আল্লাহ পাকের অশেষ শোকর যে আমাদের কথায় তাদের অন্তর নরম হয়ে গেল। কয়েকজন যুবক সাথে সাথে আমাদের সাথে চলে আসলেন। মসজিদে এসে আমাদের সাথে নামায আদায় ও সুন্নাতে ভরা বয়ান শুনার সৌভাগ্য অর্জন করলেন। আমাদের অনুরোধে তারা এ মসজিদকে আবাদ করার নিয়্যত করলেন। এ দৃশ্য দেখে সেখানে উপস্থিত প্রায় ৭০ বৎসর বয়সী এক বৃদ্ধ অশ্রুসিক্ত নয়নে বলতে লাগলেন, আমিতো লোকদেরকে মসজিদ আবাদ করার ব্যাপারে সর্বদা বলতে থাকি কিন্তু আমার কথা কে শুনে? اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ আজ আশিকানে রসূল صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم দের মাদানী কাফিলার বরকতে আমাদের মসজিদ আবাদ হয়ে গেল।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দুরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ্ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।"

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تُوْبُوْا اِلَی اللہِ! اَسْتَغْفِرُ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

1(৩) ৮০ জন সাহাবা ও সামান্য পরিমাণ খাবার

হযরত সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ বলেন, হযরত সায়্যিদুনা আবূ তালহা رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ঘরে গিয়ে হযরত সায়্যিদাতুনা উম্মে সুলাইম رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا কে বললেন, "আমি হুযূরে পুরনূর হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর দূর্বল আওয়াজ শুনলাম, যাতে আমি তাঁর-ক্ষুধার্ত থাকার ব্যাপারটা বুঝতে পারলাম। আপনার নিকট কি খাবারের কোন কিছু আছে?" উম্মে সুলাইম رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا বললেন, "জ্বী হ্যাঁ।" অতঃপর তিনি জবের রুটির কিছু টুকরা বের করলেন, আর নিজের ওড়না নিয়ে সেটার এক প্রান্তে রুটি জড়িয়ে দিয়ে সেটা আমার কাপড়ের নীচে আঁচল করে দিয়ে ওড়নার অন্য প্রান্ত আমার (অর্থাৎ সায়্যিদুনা আনাস رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ এর) উপর দিয়ে দিলেন। অতঃপর আমাকে তাজদারে রিসালাত, মাহে নুবুওওয়াত হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর পবিত্র দরবারে পাঠালেন। আমি ঐ রুটি নিয়ে হাজির হলাম। তখন দেখলাম যে, মাহবুবে রাব্বুল ই'বাদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم অনেক মানুষসহ মসজিদে বসা আছেন। আমি সেখানে দাঁড়িয়ে গেলাম।

তখন আল্লাহর মাহবুব, অদৃশ্যের সংবাদদাতা নবী صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم (গায়বের সংবাদ দেয়াবস্থায়) ইরশাদ করলেন, "তোমাকে কি আবূ তালহা পাঠিয়েছে?" আমি আরয করলাম, "জ্বী হ্যাঁ, ইয়া রাসূলাল্লাহ্ " صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন, "খাবার খাওয়ানোর জন্য এসেছ?"

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "যে ব্যক্তি আমার উপর দশবার দুরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ্ তায়ালা তার উপর একশটি রহমত প্রেরণ করেন।"

আমি আরয করলাম, "জ্বী সারকার"। শাহে খায়রুল আনাম হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان কে ইরশাদ করলেন, "চলো।" সবাই চলতে শুরু করলেন আর আমি তাঁদের আগে আগে চলতে লাগলাম।

অবশেষে আমি হযরত সায়্যিদুনা আবূ তালহা رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ এর নিকট আসলাম এবং অবস্থা সম্পর্কে বললাম। তখন আবূ তালহা رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ বললেন, "ওহে উম্মে সুলাইম! رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا মদীনার শাহানশাহ্ হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم লোকদের সাথে নিয়ে আসছেন, আর আমাদের কাছে কিছু নেই যা তাঁদের সকলকে খাওয়ানো যেতে পারে। হযরত সায়্যিদুনা উম্মে সুলাইম رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا বললেন, اَللہُ وَرَسُوْلُہٗ اَعْلَمُ অর্থাৎ আল্লাহু তা'আলা ও তাঁর রসূল صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ই ভাল জানেন। হযরত সায়্যিদুনা আবূ তালহা رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ চললেন। অবশেষে সরকারে মদীনা হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নিকট উপস্থিত হলেন। শাহানশাহে কাওনাইন, হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তাঁর সাথে ঘরে এসে পৌঁছলেন। সরকারে নামদার হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন, "ওহে উম্মে সুলাইম! رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا যা কিছু তোমার নিকট রয়েছে তা নিয়ে এসো।" তিনি رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا ঐ রুটি গুলো নিয়ে আসলেন। মদীনে ওয়ালে আকা, মিঠে মিঠে মুস্তফা হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নির্দেশে রুটি টুকরো করা হলো। অতঃপর হযরত সায়্যিদাতুনা উম্মে সুলাইম رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا সে গুলোতে ঘিয়ের বাসন থেকে ঘি লাগালেন। আর তা তরকারী হিসাবে ব্যবহার করলেন। অতঃপর সরকারে নামদার, হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم যা কিছু আল্লাহু এর অনুমোদন ছিল তা এর উপর পাঠ করলেন। অতঃপর বললেন, "দশজনকে ভেতরে আসার অনুমতি দাও।" তারা দশজনকে ডাকলেন। তাঁরা খেলেন এমনকি পরিতৃপ্ত হয়ে 

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "নামাযের পর হামদ ও সানাকারী এবং দুরূদ শরীফ পাঠকারীকে বলা হবে, তোমরা দুআ কর তা কবুল করা হবে, তোমরা যা কিছু চাও তা প্রদান করা হবে।"

বাইরে চলে গেলেন। পুনরায় বললেন, "আরো দশজনকে ডাক।" তারা দশজনকে ডাকলেন। তাঁরা খানা খেলেন এবং বাইরে চলে গেলেন। পুনরায় বললেন, "আরো দশজনকে ডাক।" শেষ পর্যন্ত দলের সকলে খাবার খেলেন এবং পরিতৃপ্ত হলেন। ঐ দলটি ৭০ কিংবা ৮০ জন সাহাবা عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان এর দ্বারা গঠিত ছিল।

(মুসলিম শরীফ, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-১৭৮, হাদীস নং-২০৪০)

এক বর্ণনা মতে, পর্যায়ক্রমে দশজন করে ভেতরে প্রবেশ করতে থাকেন আর দশজন করে বের হতে থাকেন। অবশেষে তাঁদের মধ্যে কেউই এমন ছিল না যে, যিনি ভেতরে গিয়ে খাবার খাননি। সবাই পরিতৃপ্ত হয়ে গেলেন। মদীনার তাজেদার হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ঐ খাবারকে যখন একত্রিত করলেন তখন তা ততটুকুই ছিল যতটুকু খাওয়ার পূর্বে ছিল। অন্য আর একটি বর্ণনায় রয়েছে যে, দশজন করে সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان খাবার খেতে থাকেন এমনকি ৮০জন সাহাবা عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان খাবার খেয়েছেন। এরপর শাহানশাহে যামানা হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ও ঘরের বাসিন্দারা খাবার খেলেন তবুও তা অবশিষ্ট রইলো। আরো এক বর্ণনায় এটাও রয়েছে যে, "যে খাবার বেঁচে গেছে তা তাঁরা প্রতিবেশীদেরকে দিয়ে দিলেন।"

(সহীহ্ মুসলিম, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-১৭৮, হাদীস নং - ২০৪০)

আল্লাহু এর রহমত তাঁদের উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁদের সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এটা মদীনার তাজেদার হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর মু'জিযা ছিল যে, বাহ্যিকভাবে দেখতে সামান্য পরিমাণ খাবার ৮০ জন সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان খাওয়ার পরও যতটুকু ছিল ততটুকুই রয়ে গেল।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "আমার প্রতি অধিকহারে দুরূদ শরীফ পাঠ কর, নিশ্চয় আমার প্রতি তোমাদের দুরূদ শরীফ পাঠ, তোমাদের গুনাহের জন্য মাগফিরাত স্বরূপ।"

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ তাজদারে রিসালাত, হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সম্মান মর্যাদাই কি রূপ যে, নিজে ক্ষুধার্ত থাকেন আর নিজের গোলামদেরকে প্রচুর পরিমাণে নে'মত সমূহ খাওয়ান। তিনি صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর ঈমান সতেজকারী বাণী হচ্ছে;

اِنَّمَا اَنَا قَاسِمٌ وَّاللہُ یُعْطِیْ

অর্থাৎ-আল্লাহ্ দান করেন আর আমি বণ্টন করি। (বুখারী শরীফ, খন্ড-১ম, পৃষ্ঠা-৩০, হাদীস নং - ৭১)

عَزَّوَجَلَّ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

رب ہے معطی یہ ہیں قاسم

رزق اس کا ہے کھلاتے یہ ہیں

ٹھنڈا ٹھنڈا میٹھا میٹھا

پیتے ہم ہیں پلاتے یہ ہیں

اُس کی بخشش اِن کا صدقہ

دیتا وہ ہے دلاتے یہ ہیں

اِنَّا اَعْطَیْنٰکَ الْکَوْثَرَ

ساری کثرت پاتے یہ ہیں

کہہ دو رضا سے خوش ہو خوش رہ

تھوڑا ور خفا مناتے یہ ہیں

রব হে মু'তি ইয়ে হে কাসিম

রিযক উস কা হে খিলাতে ইয়ে হে

ঠান্ডা ঠান্ডা মিঠা মিঠা,

পিতে হাম হে পিলাতে ইয়ে হে

উছ কি বখশিশ ইন কা সদকা

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, "কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তিই আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।"

দেতা উহ হে দিলাতে ইয়ে হে

اِنَّا اَعْطَیْنٰکَ الْکَوْثَرَ

ছারি কাসরাত পাতে ইয়ে হে

কেহ দো রযা ছে খুশ হো খুশ রাহ,

মুবাদাহ রযা কা ছুলাতে ইয়ে হে।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

1(৪) ৩০০ যোদ্ধার কুদরতি খানা

হযরত সায়্যিদুনা আবূ আবদুল্লাহ্ জাবির বিন আবদুল্লাহ্ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ বলেন, ইমামুল মুবাল্লিগীন, হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আমাদের (৩০০ জন) কে কুরাইশদের বিরুদ্ধে প্রেরণ করলেন আর হযরত সায়্যিদুনা আবূ উ'বাইদা رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ কে আমাদের সিপাহসালার নিযুক্ত করলেন এবং আমাদেরকে খেজুরের একটি ছোট বস্তা পথ খরচা স্বরূপ প্রদান করলেন। হযরত সায়্যিদুনা আবূ উ'বাইদা رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ আমাদেরকে (প্রতিদিন) একটি করে খেজুর দিতেন। জিজ্ঞাসা করা হল, "আপনারা عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان একটি খেজুর দ্বারা কিভাবে জীবনধারণ করতেন?" তখন বললেন, "আমরা এটাকে চুষতাম যেভাবে শিশু (কোন বস্তু) চুষে এবং এরপর পানি পান করে নিতাম। তখন তা ঐ দিন রাত পর্যন্ত আমাদের জন্য যথেষ্ট হত। আমরা নিজেদের বর্শা দ্বারা গাছের পাতা (যেগুলো উট আহার করে) নীচে ফেলতাম আর সেগুলো পানিতে ভিজিয়ে খেয়ে নিতাম।" তিনি বলেন, "আমরা সমুদ্রের কিনারা দিয়ে যখন যাচ্ছিলাম তখন (দূর থেকে) এক পার্শ্বে বালুর বড় টিলার ন্যায় কিছু একটি দৃষ্টিগোচর হল। আমরা যখন কাছে গিয়ে পৌঁছলাম তখন দেখতে পেলাম যে, সেটা একটা প্রাণী (মরা),

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

যেটাকে আম্বর (মাছ) বলা হয়।" হযরত সায়্যিদুনা আবূ উ'বাইদা رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ বলেন, "এটাতো মৃত বস্তু।" অতঃপর নিজেই বললেন, "না, বরং আমরা আল্লাহর রসূল صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর (পক্ষ থেকে) প্রেরিত আর আমরা আল্লাহর পথে (ঘর থেকে বের হয়েছি) আর আপনারা عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان উপায়হীন অবস্থায় রয়েছেন, তাই (এটা) খেয়ে নিন।" আমরা তিনশত জন একমাস এটা খেয়ে কাটিয়েছি। এমনকি আমরা হৃষ্টপুষ্ট হয়ে গেলাম। আমার স্মরণ আছে যে, আমরা সেটার চোখের গর্ত থেকে বড় মটকা ভরে ভরে চর্বি বের করতাম। আর আমরা ঐ (মাছ) থেকে ষাড়ের ন্যায় বড় বড় টুকরা কেটে নিতাম। (এ মাছের চোখের বৃত্ত এত বড় ছিল যে,) হযরত সায়্যিদুনা আবূ উ'বাইদা رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ আমাদের মধ্য থেকে ১৩ জন কে সেটার চোখের গর্তে বসালেন। (আর তাতে সহজে সবার বসার জায়গা হয়ে গেল। এটার একটি পাঁজরের হাড় ধরে (কামানের মত) দাঁড় করালাম অতঃপর একটি বড় উটের উপর বসার ঘর স্থাপন করলাম আর উট এ এর নীচ দিয়ে চলে গেল।

আমরা সেটার শুকনো গোস্তের টুকরা পথ খরচার জন্য সাথে রাখলাম। যখন আমরা মদীনায়ে মুনাওওরায় পৌঁছলাম তখন সরকারে মদীনা হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নিকট হাজির হলাম এবং তাঁর صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم নিকট এটার আলোচনা করলাম। তখন তিনি صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ইরশাদ করলেন, "সেটা রিয্ক ছিল, যা আল্লাহ্ তা'আলা তোমাদের জন্য সৃষ্টি করেছেন। তোমাদের নিকট ঐ গোস্তের কোন অংশ আছে কি? (যদি থাকে) তবে আমাদেরকেও খাওয়াও। আমরা হুযূরে পাক হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর নিকট ঐ মাছ এর গোস্ত পেশ করলাম। তখন তিনি صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم তা খেলেন। (সহীহ্ মুসলিম, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-১৪৭, হাদীস নং-১৯৩৫)

আল্লাহর রহমত তাঁদের উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁদের সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দরূদ শরীফ পাঠ করো।”

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

1(৫) উম্মতের আমানতদার

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان এর প্রেরণা ও আগ্রহের প্রতি উৎসর্গ হোন! তাদের এমন নিঃস্ব অবস্থা ছিল যে, প্রতিদিন শুধু একটি মাত্র খেজুর ও গাছের পাতা খেয়ে আল্লাহর পথে শত্রুদের সাথে লড়াই করতেন আর নিজেদের প্রাণ উৎসর্গ করতেন। এখন যে ঘটনা আপনারা লক্ষ্য করলেন এ অভিযানের নাম সাইফুল বাহর। এটাকে “জায়সুল উসরাহ্”ও বলা হয়। তিনশত জন বীরের সিপাহসালার হযরত সায়্যিদুনা আবু উবাইদা বিন আল্ জাররাহ্ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ “আ’শারায়ে মুবাশশারাহ্” (জান্নাতের সুসংবাদ প্রাপ্ত ১০জন) এর অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। বারগাহে রিসালাত হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم থেকে তাঁকে “আমীনুল উম্মাহ্” (অর্থাৎ উম্মতের আমানতদার) এই প্রিয় উপাধীটি দান করা হয়েছিল। ইসলামের প্রাথমিক অবস্থায় হযরত সায়্যিদুনা আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ এর ইনফিরাদী কৌশিশের ফলে তিনি মুসলমান হয়েছিলেন। তিনি অত্যন্ত সাহসী, শক্তিমান ও দীর্ঘ দেহী ছিলেন এবং তাঁর পবিত্র মুখমন্ডলে গোশ্ত কম ছিল। উহুদের যুদ্ধের সময় মদীনার তাজদার, শাহানশাহে আবরার صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর মুখমন্ডল মুবারককে যখন লোহার টুপির দুটি কড়া ঢুকে গিয়েছিল তখন তিনি নিজের দাঁত দ্বারা সেগুলো টেনে বের করেছিলেন, যার কারণে তাঁর صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সামনের দুটি দাঁত শহীদ হয়ে গিয়েছিল। (আল্ উসাবা, খন্ড-৩য়, পৃষ্ঠা-৪৭)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ কুরআন ও সুন্নাত প্রচারের বিশ্বব্যাপী অরাজনৈতিক সংগঠন দা’ওয়াতে ইসলামী’র প্রত্যেকেরই এই মাদানী চিন্তা-ধারা হচ্ছে, “আমাকে নিজের ও সারা দুনিয়ার মানুষের সংশোধনের চেষ্টা করতে হবে।”

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

এ মাদানী লক্ষ্য অর্জনের জন্য আশিকানে রসূল এর মাদানী কাফিলা সমূহ সুন্নাত প্রশিক্ষণের জন্য শহর থেকে শহরে, গ্রাম থেকে গ্রামে সফর করতে থাকে। প্রত্যেক মুসলমানের মাদানী কাফিলার মুসাফির হয়ে সেটার বরকত সমূহ অর্জন করা উচিত। আল্লাহর পথে সফরে বের হওয়া ঐ পবিত্র সত্ত্বাগণের বিশাল আকৃতির মাছের মাধ্যমে অদৃশ্য থেকে সাহায্যের ঘটনা আপনারাও লক্ষ্য করেছেন। اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ আজও যে ইখলাসের সাথে ইসলামের সাহায্যে প্রবল আগ্রহ নিয়ে ঘর থেকে বের হয়, সেও বঞ্চিত থাকে না। যেমন - দা’ওয়াতে ইসলামী’র মাদানী কাফিলার ঘটনা শুনুন।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

1(৬) মাদানী কাফিলার আশ্চর্য কারামাত

বাবুল মদীনা করাচীর এক ইসলামী ভাইয়ের হৃদপিন্ডে ব্যথা শুরু হল। ডাক্তার বললেন যে, আপনার হৃদপিন্ডের দুটি শিরাই বন্ধ রয়েছে, ANGIOGRAPHY (এনজিওগ্রাফী) করে নিন। এ রোগের চিকিৎসার জন্য ক্লিনিকে ভর্তি হলে হাজার হাজার টাকা খরচ হত। এ বেচারা গরীব মানুষ, এত বড় খরচের অংক শুনে ভয় পেয়ে গেলেন। এক ইসলামী ভাই তাকে ইনফিরাদী কৌশিশের মাধ্যমে দা’ওয়াতে ইসলামীর সুন্নাত সমূহ প্রশিক্ষণের মাদানী কাফিলাতে সফর করে সেখানে দু’আ করার জন্য উৎসাহিত করলেন। তাই তিনি তিন দিনের জন্য মাদানী কাফিলার মুসাফির হয়ে গেলেন। ফিরে আসার সময় সুস্থতা অনুভব করলেন। ফিরে এসে যখন পরীক্ষা করালেন তখন সব রিপোর্ট সঠিক পাওয়া গেল। ডাক্তার অবাক হয়ে জিজ্ঞাসা করলেন তুমি কি কোথাও চিকিৎসা করিয়েছ? তোমারতো হৃদপিন্ডের দুটি বন্ধ শিরা পুনরায় চালু হয়ে গেছে?

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তিই আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

এটা কি করে সম্ভব হলো? জবাব দিলেন, اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ “দা’ওয়াতে ইসলামীর মাদানী কাফিলাতে সফর করে দু’আ করার বরকতে হৃদপিন্ডের জীবন নাশক রোগ থেকে আমার মুক্তি লাভ হয়েছে।”

لوٹنے رحمت قافلے میں چلو

سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو

دل میں گر درد ہو ڈر سے رُخ زرد ہو

پاؤ گے راحتیں قافلے میں چلو

লুটনে রহমতে কাফিলে মে চলো

ছিখনে সুন্নাতে কাফিলে মে চলো

দিল মে গর দরদ হো ডরসে রুখ যরদ হো,

পাওগে রাহাতে কাফিলে মে চলো।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

1(৭) ইয়াহ্ইয়া عَلَیْہِ السَّلَام ও শয়তান

বর্ণিত আছে যে, হযরত সায়্যিদুনা ইয়াহ্ইয়া عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام একদা শয়তানের কাছে প্রচুর সংখ্যক ফাঁদ দেখে জিজ্ঞাসা করলেন, এগুলো কি? সে জবাব দিল, এগুলো কামভাব এর জাল, যা দ্বারা আমি মানুষদেরকে শিকার করে থাকি। তিনি عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام জিজ্ঞাসা করলেন, এগুলোর মধ্যে আমাকে আটকানোর জন্যও কি কোন জাল আছে? সে বলল না, তবে শুধুমাত্র এক রাতে আপনি عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام পেট ভরে খাবার খেয়ে ছিলেন। তখন আমি ঐ রাতে আপনার উপর নামাযকে ভারী করে দিয়েছিলাম।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুম্মার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুম্মার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।”

হযরত সায়্যিদুনা ইয়াহ্ইয়া عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام এ কথা শুনে বললেন, আল্লাহর শপথ! আগামীতে কখনো আমি পেট ভরে খাব না। শয়তান বলল, আমিও ভবিষ্যতে কখনো কাউকে এ ধরণের উপকারী কথা বলব না।”

(মিনহাজুল আবিদীন, পৃষ্ঠা-৯৩)

আল্লাহর রহমত তাঁর উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁর সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

1পেটুক ইবাদতে স্বাদ পায় না

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এ ঘটনা বর্ণনা করার পর হুজ্জাতুল ইসলাম হযরত সায়্যিদুনা ইমাম মুহাম্মদ গাযযালী رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ বলেন, “এটা ঐ নিষ্পাপ সত্ত্বার অবস্থা, যিনি সারাজীবনের মধ্যে একবার মাত্র পরিতৃপ্ত হয়ে খেয়েছেন। তাহলে ঐ ব্যক্তির অবস্থা কিরূপ হবে, যে সারাজীবন শুধুমাত্র একবার পেটকে ক্ষুধার্ত রেখেছে? এ ধরণের পেটুক মানুষ কি ইবাদতের স্বাদ লাভের আকাঙ্ক্ষা করতে পারে? পেট ভরে খাওয়ার কারণে ইবাদতে ঘাটতি আসে। কারণ মানুষ যখন খুব ভালভাবে পরিতৃপ্ত হয়ে খাবার খেয়ে নেয় তখন তার শরীর ভারী হয়ে যায়, চোখ ঘুমে ভরে আসে এবং অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ অলস হয়ে পড়ে। চেষ্টা করা সত্ত্বেও কোন কাজ-কর্ম করতে পারে না। অধিকাংশ সময় মাটিতে মৃত লাশের ন্যায় পড়ে থাকে। কথিত আছে যে, যখন তুমি পেটুক হয়ে যাবে তখন তুমি নিজেকে শিকলে আবদ্ধ অবস্থায় মনে করো। হযরত সায়্যিদুনা আবূ সুলাইমান দারানী رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ বলেন, আমি ইবাদতের মধ্যে সবচেয়ে বেশী স্বাদ ঐ সময় অনুভব করি, যখন ক্ষুধার কারণে আমার পেট পিঠের সাথে লেগে থাকে।

(মিনহাজুল আবিদীন, পৃষ্ঠা-৯৩)

আল্লাহর রহমত তাঁদের উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁদের সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “ যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

1(৮) তাকওয়ার অবিশ্বাস্য কাহিনী

একবার আমীরুল মু’মিনীন হযরত সায়্যিদুনা আবু বকর সিদ্দীক رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ এর গোলাম তাঁর رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ খিদমতে দুধ নিয়ে আসল। তিনিতা পান করে নিলেন। গোলাম বলল, আমি পূর্বে যখনই কোন কিছু আপনার নিকট পেশ করতাম তখন আপনি رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ সেটা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করতেন, কিন্তু এ দুধের ব্যাপারে আপনি কিছু জিজ্ঞাসা করলেন না? এটা শুনে তিনি رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ জিজ্ঞাসা করলেন, এ দুধ কি রকম? গোলাম বলল যে, আমি অন্ধকার যুগে এক অসুস্থ ব্যক্তির উপর মন্ত্র পড়ে ফুঁক দিয়েছিলাম, যার বিনিময়ে আজকে সে এ দুধ প্রদান করেছে। হযরত সায়্যিদুনা সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ এ কথা শুনার সাথে সাথে নিজের কণ্ঠ নালীতে আঙ্গুল দিয়ে ঐ দুধ পেট থেকে বের করে দিলেন। অতঃপর খুবই বিনয় সহকারে দরবারে ইলাহী এ আরয করলেন, ইয়া আল্লাহ্ যা করা আমার পক্ষে সম্ভব ছিল তা আমি করেছি। আর এটার সামান্য পরিমাণ অনেক ক্ষুদ্র অংশ যা রগের মধ্যে রয়ে গেছে তা ক্ষমা করে দাও।

(মিনহাজুল আবিদীন, পৃষ্ঠা-৯৭)

আল্লাহর রহমত তাঁর উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁর সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেনতো! হযরত সায়্যিদুনা সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ কিরূপ উচ্চ পর্যায়ের মুত্তাকী ছিলেন। কাফিরেরা কুফরী বাক্য পাঠ করে অসুস্থ ব্যক্তিদের ঝাড়-ফুঁক করে থাকে। অন্ধকার যুগেও এরকম করা হত। এ গোলাম যেহেতু অন্ধকার যুগে ফুঁক মারার কাজ করেছিল, সে কুফরী মন্ত্র পাঠ করে ফুঁক দিয়েছে হয়তো এ ভয়ে সেটার বিনিময়ে অর্জিত দুধ সায়্যিদুনা সিদ্দীকে আকবর رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ বমি করে বের করে দিলেন।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দরূদ শরীফ পাঠ করো।”

رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ يَقِيْنًا مَنْبَعِ خَوْفِ خُدَا صِدِّيْقِ اَكْبَر ہيں

حَقِيْقِیْ عَاشِقِ خَيْرِ الْوَرٰی صِدِّيْقِ اَكْبَر ہيں

نِہَايَت مُتَّقِیْ وَ پَارْسَا صِدِّيْقِ اَكْبَر ہيں

تَقِیْ ہيں بَلْكہ شَاہِ اَتْقِيَا صِدِّيْقِ اَكْبَر ہيں

ইয়াকিনান মাম্বায়ে খওফে খোদা সিদ্দিকে আকবর হে

হাকিকি আশিকে খায়রুল ওরা সিদ্দিকে আকবর হে

নিহায়েত মুত্তাকী ও পারসা সিদ্দিকে আকবর হে

তাকি হে বলকে শাহে আতকিয়া সিদ্দিকে আকবর হে।

1(৯) ভুনা ছাগল

হযরত সায়্যিদুনা আবু হুরাইরা رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ কিছু মানুষের সামনে দিয়ে যাচ্ছিলেন, যাদের সামনে ভুনাকৃত ছাগল (এর গোস্ত) রাখা ছিল। তারা তাঁকে খাবার খাওয়ার জন্য আহ্বান করলেন। তখন তিনি رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ এ কথা বলে খাবার খেতে অস্বীকৃতি জানালেন যে, হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এ অবস্থায় দুনিয়া থেকে বিদায় নিয়েছেন যে, তিনি صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم কখনো জবের রুটিও পেট ভরে খাননি। (সহীহ্ বুখারী, খন্ড-৬ষ্ঠ, পৃষ্ঠা-২৫২, হাদীস নং- ৫৪১৪)

আল্লাহর রহমত তাঁর উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁর সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

خُدَایَا میں عمدہ غذائیں نہ کھاؤں

غمِ مصطفٰے ﷺ میں بس آنسو بہاؤں

খোদায়া মে উমদা গিজায়ে না খাও

গমে মুস্তফা মে বস আঁছো বাহাও।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “ যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

1খাবার যেন জামাআত তরকের কারণ না হয়

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! হযরত সায়্যিদুনা আবু হুরাইরা رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ এর নবী صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم বিরহ বেদনা এরূপ ছিল যে, প্রিয় আকা صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর পবিত্র ক্ষুধার কথা স্মরণ করে ভুনাকৃত ছাগলের গোস্ত খেতে অস্বীকার করলেন।

আর আহ! অপরদিকে আমাদের ন্যায় নামমাত্র আশিকরা, যদি জ্বলন্ত কয়লায় ভুনা ছাগলের গোস্ত বরং রানও সামনে এসে যায় তবে ইশক্ব ও প্রেম সবকিছু ভুলে গিয়ে ক্ষুধার্ত বাঘের ন্যায় সেটার উপর ঝাঁপিয়ে পড়ব আর উভয় হাত দ্বারা চুষে চুষে খাবারের মধ্যে এমনভাবে মগ্ন হয়ে যাব যে, সম্ভবত জামাআত সহকারে নামায পড়ার ব্যাপারেও হুশ থাকবেনা। আহ! আজ-কাল প্রায় দা’ওয়াতে এ রকমই হয়ে থাকে। এমনকি বুযুর্গদের ওরশ এর দা’ওয়াতের ন্যায় নফল কাজ করার সময় আল্লাহর পানাহ! প্রায় নামাযী খাবারের প্রতি লোভী হওয়ার কারণে জামাআত ত্যাগ করে বসেন। আমার মাদানী অনুরোধ হচ্ছে যে, যখনই কোন দা’ওয়াতের আয়োজন করেন, তখন এ বিষয়ের প্রতি লক্ষ্য রাখবেন, এ সময়ের মধ্যে যেন কোন নামাযের সময় এসে না পড়ে। যদি খাবারের মাঝে নামাযের সময় চলে আসে তবে দা’ওয়াতকারী ও মেহমান প্রত্যেকেই লক্ষ ব্যস্ততা সত্ত্বেও খাবার বন্ধ করে দিয়ে তৎক্ষণাৎ মসজিদে চলে যাবেন।

যতক্ষণ পর্যন্ত শরীয়া’ত সম্মত কোন অপারগতা থাকবে না ততক্ষণ পর্যন্ত মসজিদের প্রথম জামাআতে অংশগ্রহণ করা ওয়াজিব। যদি ঘরে জামাআত করেও নেন তবুও জামাআত তরকের গুনাহ থেকে রেহাই পাবেন না। এ কথার স্বপক্ষে মুফতীগণ কি বলেন শ্রবণ করুন; বরং কিছু ফুক্বাহায়ে কিরামের رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی মতে “ইকামাতের পূর্বে মসজিদে যে আসবেনা সে গুনাহগার হবে।”

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তিই আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।”

1কুফরের উপর মৃত্যু হওয়ার ভয়

ইফতার পার্টি, দা’ওয়াতে ওরশ ও না’তের মাহফিল ইত্যাদির কারণে ফরয নামাযে মসজিদের জামাআতে উলা (অর্থাৎ প্রথম জামাআত) পরিত্যাগ করার কোন রূপ অনুমতি নেই। এমনকি এ হুকুম থেকে তারাও বাদ যাবে না যেসব মানুষ ঘর বা হলরুম কিংবা বাংলোর কম্পাউন্ডে তারাবীহ নামাযের জামাআতের ব্যবস্থা করেন, অথচ নিকটেই মসজিদ বিদ্যমান রয়েছে। তখন তাদের উপরও ওয়াজিব যে, প্রথমে (ইশার) ফরয নামায জামাআতে উলার সাথে মসজিদে আদায় করা।

যে সব মানুষ শরীআত সম্মত অপারগতা ছাড়া সুযোগ থাকা সত্ত্বেও ফরয নামায মসজিদে জামাআতে উলার সাথে আদায় করেন না, তাদের ভয় করা উচিত। কারণ হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর শিক্ষামূলক বাণী হচ্ছে - যার এটা পছন্দ হয় যে, কাল আল্লাহু তা’আলার সাথে মুসলমান অবস্থায় সাক্ষাৎ লাভ করবে, তবে সে যেন ঐ পাঁচ ওয়াক্ত নামায (এর জামাআত) ঐ স্থানে (নিয়মিত আদায়) করে, যেখানে আযান দেয়া হয়। কেননা আল্লাহ্ তোমাদের নবী صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর জন্য ‘সুনানে হুদা’ শরীআত সম্মত করেছেন। আর এ (জামাআত সহকারে) নামাযগুলোও সুনানে হুদার অন্তর্ভুক্ত। আর যদি তোমরা নিজেদের ঘরে পড়ে নাও যেভাবে পিছনে থেকে যাওয়া লোকেরা ঘরে নামায পড়ে নেয়, তাহলে তোমরা নিজ নবীর সুন্নত পরিত্যাগ করবে, আর যদি নিজ নবীর সুন্নত ছেড়ে দাও, তবে পথভ্রষ্ট হয়ে যাবে।

(মুসলিম শরীফ, খন্ড-১ম, পৃষ্ঠা-২৩২, হাদীস নং-২৫৭)

এ হাদীসে মুবারাকা থেকে ইঙ্গিত পাওয়া যায় যে, জামাআতে উলাতে নিয়মিত অংশগ্রহণকারীর ঈমানের সাথে মৃত্যু লাভ হবে এবং যে শরীআত সম্মত অপারগতা ছাড়া মসজিদের জামাআতে উলা পরিত্যাগ করে তার জন্য

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুম্মার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুম্মার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।”

আল্লাহর পানাহ! কুফরের উপর মৃত্যুবরণ করার ভয় রয়েছে। যারা অহেতুক অলসতাবশতঃ সম্পূর্ণ জামাআতে নামায আদায় করতে পারেনা তারা মনোযোগ দিয়ে শ্রবণ করুন, আমার আকা আ’লা হযরত, ইমামে আহলে সুন্নত, মওলানা শাহ আহমদ রযা খান عَلَیْہِ الرَّحْمَۃُ وَالرِّضْوَان বলেন, বাহরুর রা-ইক ও “কুনিয়া” কিতাবে রয়েছে, যদি আযান শুনে দুখুলে মসজিদ (অর্থাৎ মসজিদে প্রবেশের জন্য ইকামতের অপেক্ষা করে, তবে গুনাহগার হবে”।

(ফাতাওয়া রাযাবিয়্যাহ, খন্ড-৭ম, পৃষ্ঠা-১০২, আল্ বাহরুর রাইক, খন্ড-১ম, পৃষ্ঠা-৬০৪)

ফাতাওয়া রাযাবিয়্যাহ শরীফের ঐ পৃষ্ঠাতে রয়েছে, “যে ব্যক্তি আযান শুনে ইকামতের জন্য ঘরে অপেক্ষা করে, তার সাক্ষ্য গ্রহণযোগ্য নয়।”

(আল্ বাহরুর রা-ইক, খন্ড-১ম পৃষ্ঠা-৪৫১)

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! যে ইকামতের পূর্বে মসজিদে না যায়, কিছু ফুকাহায়ে কিরাম رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی এর মতে, সে গুনাহগার ও অর্থাৎ সাক্ষীর জন্য অনুপযুক্ত তাহলে যে, কোন অপারগতা ছাড়া ঘরে জামাআ’ত প্রতিষ্ঠা করে অথবা জামাআত ছাড়া নামায আদায় করে কিংবা আল্লাহর পানাহ! যে নামাযই পড়ে না তার কি অবস্থা হবে? ইয়া রবে মুস্তফা! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم আমাদেরকে পাঁচ ওয়াক্ত নামায মসজিদে জামাআতে উলার প্রথম কাতারে প্রথম তাকবীরের সাথে আদায় করার সৌভাগ্য সর্বদা নসীব করুন।

آمین بجاہ النبی الامین صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت

ہو توفیق ایسی عطا یا الہی عزوجل

মে পাঁচো নামাযে পড়ো বা জামাত,

হো তাওফীক আয়ছি আতা ইয়া ইলাহী।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, আলোকিত রাতে (জুম্মার রাত) এবং আলোকিত দিনে (তথা জুম্মার দিন) আমার উপর বেশি পরিমাণে দরূদ শরীফ পড়, কেননা তোমাদের দরূদ আমার নিকট পেশ করা হয়।”

1(১০) ভাবাবেগপূর্ণ ভাষণ

হযরত সায়্যিদুনা খালিদ বিন উমাইর আ’দাবী رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ বলেন, বসরার শাসক হযরত সায়্যিদুনা উতবা বিন গাযওয়ান رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ এক সময় আমাদেরকে এরূপ ভাষণ দিলেন, আল্লাহু তা’আলার প্রশংসার পর বললেন, “নিশ্চয় দুনিয়া নিজের ধ্বংস হওয়ার কথা ঘোষণা করে দিয়েছে আর সেটা সীমাহীন দ্রুতবেগে ধ্বংসের দিকে যাচ্ছে। তবে শুধু এতটুকু অবশিষ্ট রয়ে গেছে, যতটুকু বাসনের তলানি। (বাসনের তলায় সামান্য পরিমাণ যা থেকে যায় সেটাকে তলানি বলে) আর এ বাসন এর মালিক এ থেকে উপকার অর্জন করছে। তোমরা এ দুনিয়া থেকে ঐ ঘরের দিকে প্রত্যাবর্তনকারী, যেটা কোনদিন ধ্বংস হবেনা। এজন্য তোমাদের কাছে যেটা সবচেয়ে উত্তম বস্তু রয়েছে তা নিয়ে ঐ আখিরাতের ঘরের দিকে প্রত্যাবর্তন করো।

আমাদেরকে এটা বলা হয়েছে যে, জাহান্নামের কিনারা থেকে একটি পাথর নিক্ষেপ করা হবে, যেটা সত্তর বৎসর পর্যন্ত নীচের দিকে পড়তে থাকবে কিন্তু তা সত্ত্বেও সেটা জাহান্নামের তলায় গিয়ে পৌঁছবেনা। আর খোদার শপথ! এ জাহান্নামকে অবশ্যই ভর্তি করা হবে। তোমরা কি এতে অবাক হচ্ছো? আর আমাদেরকে এটাও বলা হয়েছে যে, “জান্নাতের দরজাগুলোর দুটি প্রান্তের মধ্যবর্তী স্থানের দূরত্ব ৪০ বৎসরের পথ সমান হবে। এর মধ্যে একটি দিন অবশ্যই এমন আসবে যে, যখন তা ভীড়ের কারণে পূর্ণ হয়ে যাবে।” আমি আমাকে দেখলাম যে, আমি সরওয়ারে কায়িনাত, হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সাথে ৭ জন মানুষের মধ্যে সপ্তম নম্বরে ছিলাম। আমাদের কাছে গাছের পাতা ছাড়া খাওয়ার জন্য কিছু ছিলনা। এমনকি (পাতা খাওয়ার কারণে) আমাদের ঠোঁটের কোনা ক্ষত-বিক্ষত হয়ে গেছে। আমি একটি চাদর পেলাম আর সেটা (মধ্যখানে ছিঁড়ে) নিজের ও সা’দ বিন মালিক رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ এর মাঝে বন্টন করে নিলাম।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

অর্ধেক চাদর আমি লুঙ্গী হিসেবে ব্যবহার করেছি আর অর্ধেক সা’দ বিন মালিক رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ। তখন তা অসচ্ছলতার সময় ছিল) আর আজ আমাদের মধ্যে প্রত্যেকেই কোন না কোন শহরের শাসক। আমি এ বিষয় থেকে আল্লাহর আশ্রয় প্রার্থনা করছি যে, আমিতো (ভাল ধারণাবশত) নিজেকে মহান মনে করব কিন্তু খোদার নিকট আমি খুবই তুচ্ছ সাব্যস্ত হব।

(মুসলিম শরীফ, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-৪০৮, হাদীস নং-২৯৬৭)

আল্লাহর রহমত তাঁদের উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁদের সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেনতো! সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان নেকীর দা’ওয়াত সর্বত্র ছড়িয়ে দেয়ার জন্য প্রচন্ড ক্ষুধা সহ্য করেছেন। এমনকি গাছের পাতা খেয়ে ও ভীষণ ক্ষুধার কষ্ট সহ্য করে ইসলামের বৃক্ষে পানি দিয়েছেন। সত্যিই ঐ সময়ের অবস্থা খুবই খারাপ ছিল। যেমনিভাবে অন্য একটি বর্ণনা থেকেও তা প্রকাশ পাচ্ছে। যেমন

1(১১) আল্লাহর রাস্তায় সর্বপ্রথম তীর নিক্ষেপকারী

আশারায়ে মুবাশশারার মধ্য থেকে একজন জান্নাতী সাহাবী হযরত সায়্যিদুনা সা’দ বিন আবী ওয়াক্কাস رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ বলেন, আমি আরবের সে প্রথম ব্যক্তি, যে আল্লাহর পথে সর্ব প্রথম তীর নিক্ষেপ করেছে। আমরা হযরত মুহাম্মদ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর সাথে জিহাদ করতাম। আর আমাদের কাছে কাঁটাযুক্ত গাছের পাতা ছাড়া খাওয়ার জন্য কিছুই থাকত না। শৌচকার্যের সময় আমাদের মল ছাগলের বিষ্ঠার মত হত। যাতে তৈলাক্ত পদার্থের নাম গন্ধও থাকতনা। (সহীহ্ বুখারী, খন্ড-৭ম, পৃষ্ঠা-২৩১, হাদীস নং-৬৪৫৩)

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর প্রতিদিন সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার দরূদ শরীফ পাঠ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সুপারিশ করব।”

আল্লাহর রহমত তাঁর উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁর সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আরাম লাভ হওয়ার পরও এ সকল সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان এর প্রবল আগ্রহ শেষ হয়ে যাওয়া তো দূরের কথা কমেওনি বরং আল্লাহর ভয় আরো বেড়ে গেল এই ভেবে যে, আবার যেন এমন না হয়, আমরা নিজেদেরকে বুযুর্গ মনে করে বসব আর আল্লাহ আমাদের উপর অসন্তুষ্ট হয়ে যাবেন। আল্লাহ্ রব্বুল ইয্যত আমাদেরকেও এ সকল সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ السَّلَام এর সদকায় নেকীর দা’ওয়াত প্রসার করার ব্যাকুলতা ও এর জন্য কুরবানী দেওয়ার আগ্রহ দান করুক। আমীন। প্রত্যেক ইসলামী ভাইয়ের উচিত যে, তিনি যেন নিজের এমন মানসিকতা তৈরী করেন যে, “আমাকে নিজের এবং সারা দুনিয়ার মানুষের সংশোধনের চেষ্টা করতে হবে,” আর সাহাবায়ে কিরাম عَلَیْہِمُ السَّلَام এর আল্লাহর পথে কুরবানী সমূহের কৃতিত্বের স্মারক বহন করার জন্য, দা’ওয়াতে ইসলামী’র সুন্নত প্রশিক্ষণের মাদানী কাফিলা সমূহে সফরের সৌভাগ্য লাভ করে, দ্বীন ও দুনিয়ার বরকত সমূহ অর্জন করুন। মাদানী কাফিলার এক বাহার পেশ করা হলো।

1(১২) মাদানী কাফিলার বরকতে হাত ভাল হয়ে গেল

ঠাণ্ডু আদম সিন্ধু প্রদেশ, এর এক ইসলামী ভাইয়ের বর্ণনা, আমি প্রায় দু’বৎসর পর্যন্ত হাতের অসুস্থতার কারণে চিন্তিত ছিলাম। চিকিৎসার জন্য অনেক টাকা খরচ করেছি। একবার অপারেশনও করিয়েছি কিন্তু যতই চিকিৎসা করছি রোগ ততই বাড়ছিল অন্তরে এক রকম ভয় এসে গেল যে, সম্ভবত এর কারণে ক্যান্সার হয়ে যাবে আর আমার হাত শেষ পর্যন্ত কেটে ফেলা হবে।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর দশটি রহমত প্রেরণ করেন।”

আল্লাহ তাআলা কুরআন ও সুন্নাত প্রচারের বিশ্বব্যাপী অরাজনৈতিক সংগঠন দা’ওয়াতে ইসলামীর সূবায়ী মাজলিশে মুশাওয়রাত বেলুচিস্থানকে সর্বদা নিরাপদ রাখুন। আমীন। তারা সূবায়ী (প্রাদেশিক পর্যায়ে কোয়েটাতে দু’দিন ব্যাপী সুন্নাতে ভরা ইজতিমা এর (২৭-২৮ জুমাদিল উলা, ১৪২৫ হিজরী) আয়োজন করলেন। সৌভাগ্যক্রমে আমিও সুন্নাতে ভরা ইজতিমাতে অংশগ্রহণ করলাম। দা’ওয়াতে ইসলামীর অসংখ্য মাদানী কাফিলা পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে সর্বদা সফররত থাকে আর গ্রামে-গঞ্জে, লোকালয়ে নেকীর দা’ওয়াতের সাড়া জাগিয়ে থাকে। আমি শুনেছি যে, মাদানী কাফিলাতে সফরকারীদের দু’আ সমূহ কবুল হয়। আমিও সাহস করলাম আর কোয়েটা থেকে দা’ওয়াতে ইসলামীর সুন্নত প্রশিক্ষণের ১২ দিনের মাদানী কাফিলার মুসাফির হয়ে গেলাম। আল্লাহ তাআলার দরবারে প্রিয় মুস্তফা صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم এর ওয়াসীলা পেশ করে কেঁদে কেঁদে সেখানে দু’আ করলাম। আমি গুনাহগারের উপর দয়া হয়ে গেল। اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ আমার হাত থেকে সবগুলো তামার আবরণ ঝরে গেল। আশ্চর্যজনক ব্যাপার হলো, যেসব জায়গায় অপারেশন করিয়েছিলাম, সেগুলোতে চিহ্ন অবশিষ্ট রয়েছে কিন্তু ১২ দিনের মাদানী কাফিলাতে তামার আবরণ ঝরে যাওয়াও চিহ্ন পর্যন্ত অদৃশ্য হয়ে গেল!

لوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو

سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو

زخم بگڑے بھریں پھوڑے پھنسی مٹیں

گروں میں جھریں قافلے میں چلو

লুটনে রহমতে কাফিলে মে চলো,

ছিকনে সুন্নাতে কাফিলে মে চলো।

যখম বিগড়ে ভরি ফুড়ে পুঁসি মিটে,

গর হো মাচ্ছে ঝড়ি কাফিলে মে চলো।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি আমার উপর দশবার দরূদে পাক পাঠ করে, আল্লাহ তায়ালা তার উপর একশতটি রহমত প্রেরণ করেন।”

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! সরকারে বাগদাদ হুযূরে গওসে পাক رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ নফস ও শয়তান থেকে মুক্তির জন্য বছরের পর বছর ধরে চেষ্টা চালিয়ে গেছেন আর আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনের জন্য ২৫ বৎসর যাবত ইরাক শরীফের জঙ্গল সমূহে একাকী অবস্থায় সাধনা করতে থাকেন।

رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ

تو ہے وہ غوث کہ ہر غوث ہے شیدا تیرا

تو ہے وہ غیث کہ ہر غیث ہے پیاسا تیرا

তু হে উও গউছ কেহ্ হার গউছ হে শায়দা তেরা

তু হে উহ্ গাইছ কেহ্ হার গাইছ হে পিয়াসা তেরা।

1(১৩) - শীতকালীন রাতে ৪০ বার গোসল

বাহজাতুল আসরার শরীফে রয়েছে, সরকারে বাগদাদ, হুযূরে গওসে পাক رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ বলেন, اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ আমি কারখের জঙ্গল গুলোতে অনেক বছর অবস্থান করেছি। আমি সেখানে গাছের পাতা ও ঘাসের চারা খেয়ে জীবন যাপন করতাম। আমার পরিধানের জন্য এক ব্যক্তি প্রতি বৎসর সুতার তৈরী একটি জুব্বা দিয়ে যেতেন। আমি দুনিয়ার মোহ থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য হাজার চেষ্টা করেছি, আমি একা ও চিন্তিত অবস্থায় থেকেছি। আমার নীরবতার কারণে লোকেরা আমাকে বোবা ও পাগল বলত। কখনো কখনো কাঁটার উপর খালি পায়ে চলতাম, ভয়ানক গুহা ও ভীতিপ্রদ উপত্যকা সমূহে নির্ভয়ে ঢুকে পড়তাম। দুনিয়া সজ্জিত হয়ে আমার সামনে প্রকাশ হত কিন্তু اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ আমি সেটার প্রতি মনোনিবেশ করতাম না। আমার নফস কখনো আমার সামনে বিনয়ী ভাব প্রকাশ

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “আমার প্রতি অধিকহারে দরূদ শরীফ পাঠ কর, নিশ্চয় আমার প্রতি তোমাদের দরূদ শরীফ পাঠ, তোমাদের গুনাহের জন্য মাগফিরাত স্বরূপ।”

আসল যার কাছে টাটকা রুটি ও ভুনা গোস্ত ছিল। সে সেখানে বসে তা খেতে লাগল। এটা দেখে আমার খাওয়ার আগ্রহ প্রচন্ডভাবে বেড়ে গেল। যখন সে তার খাবার খাওয়ার জন্য লোকমা উঠাত তখন আমি ক্ষুধার অস্থিরতার কারণে অনিচ্ছা সত্ত্বেও মন চাইত যেন মুখ খোলে দিই যাতে সে আমার মুখে লোকমা ঢেলে দেয়। এ সময়ও আমি অত্যন্ত ধৈর্য্যধারণ করলাম আর আমার নফসকে ধমক দিয়ে বললাম যে, “ধৈর্য্যহারা হবিনা, আল্লাহ্ আমার সাথে রয়েছেন।”

আমি আমার এ নীতির উপর অটল রইলাম আর প্রতিজ্ঞা করলাম অবস্থা যা-ই হোক না কেন আমি কিন্তু এ যুবক থেকে চেয়ে কখনো খাব না। হঠাৎ ঐ যুবক আমার দিকে মনোনিবেশ করল, আর বলতে লাগল, “ভাই! আসুন, আপনিও رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ খাবারে অংশ গ্রহণ করুন।” আমি অস্বীকৃতি জ্ঞাপন করলাম। সে বারংবার অনুরোধ করতে লাগল। আমার নফস আমাকে খাওয়ার জন্য খুবই উৎসাহ দিল কিন্তু আমি তারপরও অস্বীকৃতি জানালাম। কিন্তু ঐ যুবকের বারংবার বলার কারণে আমি সামান্য পরিমাণ খাবার খেয়ে নিলাম। সে আমাকে জিজ্ঞাসা করল, আপনি কোথাকার বাসিন্দা? আমি বললাম, “জীলানের” সে বলল, আমিও জীলানেরই অধিবাসী। আচ্ছা, “আপনার সুপ্রসিদ্ধ আবিদ ও যাহিদ, আল্লাহর ওলী হযরত সায়্যিদ আবদুল্লাহ সুমায়ি رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ এর নাতি আবদুল ক্বাদির رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ কে চেন?” আমি বললাম, “সেতো আমিই।”

একথা শুনে সে অস্থির হয়ে উঠল আর বলতে লাগল যে, “আমি যখন বাগদাদ আসছিলাম তখন আপনার رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ আম্মাজান رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا আপনাকে رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ দেয়ার জন্য আমাকে সোনার আটটি দিনার দিয়েছিলেন। আমি এখানে বাগদাদে এসে আপনাকে رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ খুঁজতে থাকি কিন্তু কেউ আপনার رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ সন্ধান দিতে পারে নি।



হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “কিয়ামতের দিন সেই ব্যক্তি আমার খুব নিকটে থাকবে, যে ব্যক্তি দুনিয়াতে আমার উপর বেশি পরিমাণে দুরূদ শরীফ পাঠকারী হবে।”



শেষ পর্যন্ত আমার সব টাকা-পয়সা খরচ হয়ে গেল। আজ তিনদিন থেকে আমি উপবাস। আমি যখন ক্ষুধায় দুর্বল হয়ে গেলাম এবং প্রাণ যাওয়ার উপক্রম হল তখন আমি আপনার رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ আমানত থেকে এ রুটি ও ভুনাকৃত গোস্ত ক্রয় করলাম। হুযুর! আপনি رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ আনন্দচিত্তে এটা আহার করুন। কারণ এগুলো আপনারই رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ সম্পদ। প্রথমে আপনি رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ আমার মেহমান ছিলেন আর এখন আমি আপনার رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ মেহমান।” অবশিষ্ট টাকা-পয়সা ফেরত দিয়ে বলল, “আমি ক্ষমা প্রার্থী। উপায়হীন অবস্থায় আমি আপনার رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ টাকা থেকে খাবার কিনেছি।” আমি তার কথায় খুবই খুশী হলাম। আমি অবশিষ্ট খাবার ও আরো কিছু মূল্যবান জিনিস তাকে দান করলাম, সে তা গ্রহণ করল এবং বিদায় নিল।

(আজ্জাইল আলা ত্ববকাতিল হানা-বিলা, খন্ড-৩য়, পৃ-২৫০)

আল্লাহর রহমত তাঁদের উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁদের সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।

طلب کا مزہ تو اُس قابل ہے یا غوث رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ

گر تیرا کرم کامل ہے یا غوث رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ

তলব কা মুহ তো কিস কাবিল হে ইয়া গাউছ,

মগর তেরা করম কামেল হে ইয়া গাউছ।

(হাদায়েখে বখশিশ)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰهُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! এ ধরণের ক্ষুধা সহ্য করা ও কঠিন মুসিবতে আক্রান্ত হওয়ার পর নিজেরই সম্পদ ফিরে পাওয়ার পরও সেটা দান করে দেয়া সত্যিই অনেক বড় ধরণের ত্যাগের কথা আর এটা আওলিয়ায়ে কিরাম এরই অংশ। আমাদের গওসে আ’যম رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর উপবাসকে শত মারহাবা ও তাঁর দানকেও শত কোটি মারহাবা! হায়! এমন যদি হত! আমাদের মাঝেও দানের আগ্রহ সৃষ্টি হয়ে যেত। হায়! হায়! আমাদেরতো পেট ভর্তি করে নেয়ার পর অবশিষ্ট খানাটুকুও দান করার উদ্দীপনা থাকেনা বরং আগামীতে খাওয়ার জন্য সেগুলো ফ্রিজের মধ্যে রেখে দেই। হায়! এমন যদি হত, দানের মহান সাওয়াব অর্জনের জন্য আমাদেরও মন-মানসিকতা সৃষ্টি হয়ে যেত।

হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”

1(১৫) কঠোরতার পর নম্রতা

হযরত আল্লামা ইমাম শা’রানী رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ “তাবকাতে কুবরা” নামক গ্রন্থে হুযূর গাউসুল আ’যম رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর এ বাণী উদ্ধৃত করেন। “প্রথম দিকে আমার উপর ভীষণ কঠোরতা আরোপ হয়েছে। যখন কঠোরতা সীমাহীন বৃদ্ধি পেল তখন আমি দুর্বল হয়ে যমীনে শুয়ে গেলাম আর আমার মুখে কুরআনে পাকের এ দুইটি আয়াত জারী হয়ে গেল।

فَاِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا ۙ اِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا

কানযুল ঈমান থেকে অনুবাদঃ

(৫) সুতরাং নিশ্চয় কষ্টের সাথে স্বস্তি রয়েছে, (৬) নিশ্চয় কষ্টের সাথে স্বস্তি রয়েছে।

(সূরা-আলাম নাশরাহ, আয়াত-৮, পারা-৩০)

এ আয়াতগুলোর বরকতে ঐ সকল কঠোরতা আমার কাছ থেকে দূর হয়ে গেল।”

رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ

واہ کیا مرتبہ اے غوث ہے بالا تیرا

اونچے اونچوں کے سروں سے قدم اعلیٰ تیرا

ওয়াহ কিয়া মরতবা আয় গাউছ হে বালা তেরা,

উঁচে উঁচো কে ছারো হে কদম আ’লা তেরা।







হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “নিঃসন্দেহে পরিচিতি সহ তোমাদের নাম আমার নিকট পেশ করা হয়, তাই আমার উপর অধিক সুন্দর (তথা সুন্দর সুন্দর শব্দ দ্বারা) দুরূদ শরীফ পাঠ করো।”



আল্লাহর রহমত তাঁর উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁর সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।

প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! নিশ্চয় কিছু লাভ করার জন্য কিছু ত্যাগ করতে হয়। আমাদের গাউসুল আ’যম رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ নিজের রাব্বে রহমান ও খোদায়ে হান্নান ও মান্নান এর নৈকট্য অর্জন ও আপন নানাজান, হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর সন্তুষ্টি অর্জন, নফস ও শয়তানের উপর জয়ী হওয়া, দুনিয়ার প্রতি আসক্তি থেকে মুক্তি লাভ, গুনাহের রোগ হতে নিজেকে রক্ষা, আল্লাহর সৃষ্টিকে সঠিক পথে আনা, মুবাল্লিগের মহান সৌভাগ্য অর্জন করে অসংখ্য সাওয়াব লাভ, নেকীর দা’ওয়াতের বিশ্বময় প্রসারতা দান ও অসংখ্য কাফিরকে ইসলামের ছায়াতলে আশ্রয় দেয়ার জন্য বছরের পর বছর ধরে প্রচেষ্টা চালিয়ে গেছেন। যাক আমরা হুযূরে গাউসে পাক رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর ন্যায় সাধনাতো করতে অক্ষম। কিন্তু তারপরও সাহস না হারিয়ে এটাকে লক্ষ্যবস্তু বানিয়ে কিছু না কিছু আগে বাড়ার চেষ্টাতো করতে পারি।

چچ ہے انسان کو کچھ کھو کے ملا کرتا ہے

آپ کو کھو کے تجھے پائے گا جو یا تیرا رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ

ছাচ হে ইনসান কো কুছ কুকে মিলা করতা হে,

আপ কো কুকে তুঝে পায়েগা জাও ইয়া তেরা। (যওকে নাত)

সরকারে বাগদাদ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ এর ভালবাসা পোষণকারী ইসলামী ভাইয়েরা! গাউসে আ’যম رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনের জন্য ২৫ বৎসর ইরাকের জঙ্গলে অতিবাহিত করেছেন। আর সেখানে অতুলনীয় ক্ষুধা ও পিপাসার কষ্ট সহ্য করেছেন। হায়! এমন যদি হত, আমাদেরও কুরআন সুন্নাত প্রচারের বিশ্বব্যাপী অরাজনৈতিক সংগঠন দা’ওয়াতে ইসলামীর সুন্নাত প্রশিক্ষণের নিয়্যতে হুযূর গাউসে পাকের মত ইরাকের জঙ্গলে নয় বরং তার চেয়ে অনেক অনেক আরামের সাথে গ্রামে-গঞ্জে, নগরে-বন্দরে ও দেশ থেকে দেশে সফরকারী মাদানী ক্বাফিলা সমূহে মুসাফির হওয়ার সৌভাগ্য নসীব হত।



হযরত মুহাম্মদ ﷺ ইরশাদ করেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে দশবার ও সন্ধ্যায় দশবার আমার উপর দুরূদে পাক পড়ে, কিয়ামতের দিন সে আমার শাফায়াত লাভ করবে।”



1(১৬) প্রতিদিনের খাবার ১০টি মাত্র মুনাক্কা (বড় কিসমিস)



হযরত আবু আহমদ সগীর رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ বলেন, আমাকে হযরত সায়্যিদুনা আবু আবদুল্লাহ বিন খাফীফ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ নির্দেশ দিলেন যে, প্রতি রাতে যেন তাঁর ইফতারীর জন্য ১০টি মুনাক্কা (বড় কিসমিস) পেশ করি। এক রাতে দয়া করে আমি ১০টির পরিবর্তে ১৫টি মুনাক্কা হাজির করলাম। তিনি রাগের সাথে আমার দিকে তাকালেন আর বললেন, “তোমাকে ১৫টি আনার নির্দেশ কে দিয়েছে?” তিনি সেখান থেকে-শুধুমাত্র ১০টি খেলেন আর বাকী ৫টি খেলেন না।

(রিসালাতুল কুশাইরিয়্যাহ, পৃষ্ঠা-১৪৩)

আল্লাহর রহমত তাঁর উপর বর্ষিত হোক এবং তাঁর সদকায় আমাদের ক্ষমা হোক।



1মুনাক্কার (বড় কিসমিস) আশ্চর্যজনক উপকার



প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! আপনারা শুনলেন তো! হযরত সায়্যিদুনা আবু আবদুল্লাহ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ প্রতিদিন শুধুমাত্র ১০টি মুনাক্কা দিয়ে জীবন ধারণ করতেন। আওলিয়ায়ে কিরাম رَحِمَهُمُ اللّٰهُ تَعَالٰى এর নফসকে শাস্তি দেয়ার নিয়ম প্রণালীর প্রতি মারহাবা! তিনি মুনাক্কা নির্বাচন করে খুবই উত্তম করেছেন। শুকনো ছোট আঙ্গুরকে কিসমিস ও শুকনো বড় আঙ্গুরকে মুনাক্কা বলা হয়। আল্লাহর মাহবুব, দানায়ে গুযূব, মুনায্যাহুন আনিল উযূব হযরত মুহাম্মদ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم এর জ্ঞানমূলক বাণী হচ্ছে - “এটা খাও, এটা (মুনাক্কা) উত্তম খাবার, ইহা রগ এবং জোড়া কে মজবুত করে, দুর্বলতা দূর করে, রাগকে ঠান্ডা করে, কফ দূর করে, চেহারার উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি করে ও মুখকে সুগন্ধিময় করে তোলে।”

(কাশফুল খাফা, খন্ড-২য়, পৃষ্ঠা-৪৩১, হাদীস নং-২৮৪)



হযরত মাওলা আলী رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ এর বর্ণিত হাদীসে পাকে এটাও রয়েছে যে, (মুনাক্কা) দুর্বলতা দূর করে, মেজাজকে শান্ত করে, নিঃশ্বাসকে সুগন্ধিময় করে ও চিন্তা দূর করে। (কানযুল উম্মাল, খন্ড-১০ম, পৃষ্ঠা-১৮, হাদীস নং-২৮২৬১)